СВОД

ОСНОВНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЗАКОНОВ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ

На подлинных Собственною Его Императорского Величества рукою написано:

«Быть по сему».

В г. Царском Селе.

23 апреля 1906 года.

Подписал: Председатель Государственного Совета, граф Сольский.





Раздел первый.

Основные Государственные Законы.


1. Государство Российское едино и нераздельно.

1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 1.



2. Великое Княжество Финляндское, составляя нераздельную часть Государства Российского, во внутренних своих делах управляется особыми установлениями на основании особого законодательства.

Там же, ст. 2.



3. Русский язык есть язык общегосударственный и обязателен в армии, во флоте и во всех государственных и общественных установлениях. Употребление местных языков и наречий в государственных и общественных установлениях определяется особыми законами.

Там же, ст. 3.





Глава первая.

О существе Верховной Самодержавной власти.


4. Императору Всероссийскому принадлежит Верховная Самодержавная власть. Повиноваться власти Его, не только за страх, но и за совесть, Сам Бог повелевает.

1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 4.



5. Особа Государя Императора священна и неприкосновенна.

Там же, ст. 5.



6. Та же Верховная Самодержавная власть принадлежит Государыне Императрице, когда наследство Престола в порядке, для сего установленном, дойдет до лица женского; но супруг Ее не почитается Государем: он пользуется почестями и преимуществами, наравне с Супругами Государей, кроме титула.

Там же, ст. 6.



7. Государь Император осуществляет законодательную власть в единении с Государственным Советом и Государственною Думою.

Там же, ст. 7.



8. Государю Императору принадлежит почин по всем предметам законодательства. Единственно по Его почину Основные Государственные Законы могут подлежать пересмотру в Государственном Совете и Государственной Думе.

Там же, ст. 8.



9. Государь Император утверждает законы и без Его утверждения никакой закон не может иметь своего совершения.

Там же, ст. 9.



10. Власть управления во всем ее объеме принадлежит Государю Императору в пределах всего Государства Российского. В управлении верховном власть Его действует непосредственно; в делах же управления подчиненного определенная степень власти вверяется от Него, согласно закону, подлежащим местам и лицам, действующим Его Именем и по Его повелениям.

Там же, ст. 10.



11. Государь Император, в порядке верховного управления, издает, в соответствии с законами, указы для устройства и приведения в действие различных частей государственного управления, а равно повеления, необходимые для исполнения законов.

Там же, ст. 11.



12. Государь Император есть верховный руководитель всех внешних сношений Российского Государства с иностранными державами. Им же определяется направление международной политики Российского Государства.

Там же, ст. 12.



13. Государь Император объявляет войну и заключает мир, а равно договоры с иностранными государствами.

Там же, ст. 13.



14. Государь Император есть Державный Вождь российской армии и флота. Ему принадлежит верховное начальствование над всеми сухопутными и морскими вооруженными силами Российского Государства. Он определяет устройство армии и флота и издает указы и повеления относительно: дислокации войск, приведения их на военное положение, обучения их, прохождения службы чинами армии и флота и всего вообще относящегося до устройства вооруженных сил и обороны Российского Государства. Государем Императором, в порядке верховного управления, устанавливаются также ограничения в отношении права жительства и приобретения недвижимого имущества в местностях, которые составляют крепостные районы и опорные пункты для армии и флота.

Там же, ст. 14.



15. Государь Император объявляет местности на военном или исключительном положении.

Там же, ст. 15.



16. Государю Императору принадлежит право чеканки монеты и определение внешнего ее вида.

Там же, ст. 16.



17. Государь Император назначает и увольняет Председателя Совета Министров, Министров и Главноуправляющих отдельными частями, а также прочих должностных лиц, если для последних не установлено законом иного порядка назначения и увольнения.

Там же, ст. 17.



18. Государь Император, в порядке верховного управления, устанавливает в отношении служащих ограничения, вызываемые требованиями государственной службы.

Там же, ст. 18.



19. Государь Император жалует титулы, ордена и другие государственные отличия, а также права состояния. Им же непосредственно определяются условия и порядок пожалования титулов, орденов и отличий.

Там же, ст. 19.



20. Государь Император издает непосредственно указы и повеления как в отношении имуществ, личную Его собственность составляющих, так равно в отношении имуществ, именуемых Государевыми, кои, всегда принадлежа Царствующему Императору, не могут быть завещаемы, поступать в раздел и подлежать иным видам отчуждения. Как те, так и другие имущества не подчиняются платежу налогов и сборов.

Там же, ст. 20.



21. Государю Императору, как Главе Императорского Дома, принадлежат, согласно Учреждению о Императорской Фамилии, распоряжения по имуществам удельным. Им же определяются также устройство состоящих в ведении Министра Императорского Двора учреждений и установлений, равно как порядок управления оными.

Там же, ст. 21.



22. Судебная власть осуществляется от имени Государя Императора установленными законом судами, решения коих приводятся в исполнение именем Императорского Величества.

Там же, ст. 22.



23. Государю Императору принадлежит помилование осужденных, смягчение наказаний и общее прощение совершивших преступные деяния с прекращением судебного против них преследования и освобождением их от суда и наказания, а также сложение, в путях Монаршего милосердия, казенных взысканий и вообще дарование милостей в случаях особых, не подходящих под действие общих законов, когда сим не нарушаются ничьи огражденные законом интересы и гражданские права.

Там же, ст. 23.



24. Указы и повеления Государя Императора, в порядке верховного управления или непосредственно Им издаваемые, скрепляются Председателем Совета Министров или подлежащим Министром либо Главноуправляющим отдельною частью и обнародываются Правительствующим Сенатом.

Там же, ст. 26.





Глава вторая.

О порядке наследия Престола.


25. Императорский Всероссийский Престол есть наследственный в ныне благополучно царствующем Императорском Доме.

1797 Апр. 5 (17906) введение и § 17, и Апр. же 5 (17910); 1825 Дек. 12 (1) маниф. и прил. III; 1826 Авг. 22 (537); 1855 Февр. 18 (29043); Мая 21 (29341); 1881 Март. 1 (1); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



26. С Императорским Всероссийским Престолом нераздельны суть Престолы: Царства Польского и Великого Княжества Финляндского.

1803 Март. 20 (22911); 1811 Дек. 11 (24907); Дек. 31 (24934); 1815 Мая 6 (25842); 1825 Дек. 12 (1); 1826 Авг. 22 (537); 1832 Февр. 14 (5165) ст. 2; 1855 Февр. 18 (29043); Мая 21 (29341); 1881 Март. 1 (1); 1894 Окт. 20 (11014); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



27. Оба пола имеют право к наследию Престола; но преимущественно принадлежит сие право полу мужескому по порядку первородства; за пресечением же последнего мужеского поколения, наследие Престола поступает к поколению женскому по праву заступления.

См. узаконения, к статье 25 приведенные.



28. Посему, наследие Престола принадлежит прежде всех старшему сыну царствующего Императора, а по нем всему его мужескому поколению.

Там же.



29. По пресечении сего мужеского поколения, наследство переходит в род второго сына Императора и в его мужеское поколение; по пресечении же второго мужеского поколения, наследство переходит в род третьего сына, и так далее.

Там же.



30. Когда пресечется последнее мужеское поколение сыновей Императора, наследство остается в сем же роде, но в женском поколении последне-царствовавшего, как в ближайшем к Престолу, и в оном следует тому же порядку, предпочитая лице мужеское женскому; но при сем не теряет никогда права то женское лице, от которого право беспосредственно пришло.

Там же.



31. По пресечении сего рода, наследство переходит в род старшего сына Императора-Родоначальника, в женское поколение, в котором наследует ближняя родственница последне-царствовавшего рода сего сына, по нисходящей от него или сына его старшей, или же, за неимением нисходящих, по боковой линии, а в недостатке сей родственницы, то лице мужеское или женское, которое заступает ее место, с предпочтением, как и выше, мужеского пола женскому.

Там же.



32. По пресечении и сих родов, наследство переходит в женский род прочих сыновей Императора-Родоначальника, следуя тому же порядку, а потом в род старшей дочери Императора-Родоначальника, в мужеское ее поколение; по пресечении же оного, в женское ее поколение, следуя порядку, установленному в женских поколениях сыновей Императора.

Там же.



33. По пресечении поколений мужеского и женского старшей дочери Императора-Родоначальника, наследство переходит к поколению мужескому, а потом к женскому второй дочери Императора-Родоначальника, и так далее.

Там же.



34. Младшая сестра, хотя бы и сыновей имела, не отъемлет права у старшей, хотя бы и не замужней; брат же младший наследует прежде старших своих сестер.

Там же.



35. Когда наследство дойдет до такого поколения женского, которое царствует уже на другом Престоле, тогда наследующему лицу предоставляется избрать веру и Престол, и отрешись вместе с Наследником от другой веры и Престола, если таковой Престол связан с законом; когда же отрицания от веры не будет, то наследует то лице, которое за сим ближе по порядку.

Там же.



36. Дети, происшедшие от брачного союза лица Императорской Фамилии с лицем, не имеющим соответственного достоинства, то есть не принадлежащим ни к какому царствующему или владетельному дому, на наследование Престола права не имеют.

1820 Март. 20 (28208); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



37. При действии правил, выше изображенных о порядке наследия Престола, лицу, имеющему на оный право, предоставляется свобода отрещись от сего права в таких обстоятельствах, когда за сим не предстоит никакого затруднения в дальнейшем наследовании Престола.

1825 Дек. 12 (1) прил. III; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



38. Отречение таковое, когда оно будет обнародовано и обращено в закон, признается потом уже невозвратным.

1825 Дек. 12 (1); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



39. Император или Императрица, Престол наследующие, при вступлении на оный и миропомазании, обязуются свято наблюдать вышепостановленные законы о наследии Престола.

1797 Апр. 5 (17910); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.





Глава третья.

О совершеннолетии Государя Императора, о правительстве и опеке.


40. Совершеннолетие Государям обоего пола и Наследнику Императорского Престола полагается в шестнадцать лет.

1797 Апр. 5 (17910); 1826 Авг. 22 (537); 1834 Апр. 22 (7019); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



41. При вступлении на престол Императора прежде сего возраста, до совершеннолетия Его, учреждается правительство и опека.

1797 Апр. 5 (17910); 1826 Авг. 22 (537); 1832 Февр. 14 (5165) ст. 4; 1855 Мая 21 (29341); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



42. Правительство и опека учреждаются или в одном лице совокупно, или же раздельно, так, что одному поручается правительство, а другому опека.

Там же.



43. Назначение Правителя и Опекуна, как в одном лице совокупно, так и в двух лицах раздельно, зависит от воли и усмотрения царствующего Императора, которому, для лучшей безопасности, следует учинить выбор сей на случай Его кончины.

Там же.



44. Когда при жизни Императора такового назначения не последовало, то, по кончине Его, правительство государства и опека над лицем Императора в малолетстве принадлежат отцу или матери; вотчим же и мачиха исключаются.

Там же.



45. Когда нет отца и матери, то правительство и опека принадлежат ближнему к наследию престола из совершеннолетних обоего пола родственников малолетнего Императора.

Там же.



46. Законные причины неспособности к правительству и опеке суть: 1) безумие, хотя бы оно было временное; 2) вступление вдовых, во время правительства и опеки, во второй брак.

Там же.



47. Правителю государства полагается Совет Правительства; и как Правитель без Совета, так и Совет без Правителя существовать не могут.

Там же.



48. Совет составляют шесть особ первых двух классов, по выбору Правителя, который назначает и других, при случающихся переменах.

Там же.



49. Мужеского пола особы Императорской Фамилии могут заседать в сем Совете по выбору Правителя, но не прежде своего совершеннолетия и не в числе шести особ, оный составляющих.

Там же.



50. В Совет Правительства входят все без изъятия дела, подлежащие решению Самого Императора, и все те, которые, как к Нему, так и в Совет Его вступают; но опеки Совет не касается.

Там же.



51. Правитель имеет голос решительный.

Там же.



52. Назначение Совета и выбор членов оного полагается в недостатке другого распоряжения скончавшегося Государя, ибо оному должны быть известны обстоятельства и люди.

Там же.





Глава четвертая.

О вступлении на Престол и присяге подданства.


53. По кончине Императора, Наследник Его вступает на Престол силою самого закона о наследии, присвояющего Ему сие право. Вступление на Престол Императора считается со дня кончины Его предшественника.

1825 Дек. 12 (1); см. также все предшествующие манифесты о восшествии на престол; 1855 Февр. 18 (29043); 1881 Март. 1 (1); 1906 Апр. 23, собр. Узак., 603, ст. 24.



54. В манифесте о восшествии на Престол возвещается вместе и законный Наследник Престола, если лице, коему по закону принадлежит наследие, существует.

Те же манифесты; 1906 Апр. 23, собр. Узак., 603, ст. 24.



55. Верность подданства воцарившемуся Императору и законному Его Наследнику, хотя бы он и не был наименован в манифесте, утверждается всенародною присягою.

1801 Март. 12 (19779); 1825 Дек. 12 (1) прил. VI; 1855 Февр. 18 (29043); 1856 Апр. 20, о форме присяги; 1881 Март. 1 (1); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



56. Каждый присягает по своей вере и закону.

1762 Июл. 3 (11591); 1785 Апр. 21 (16188) ст. 123 п. 17, прим.; 1826 Окт. 26 (635); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



Примечание 1. Правительствующий Сенат, напечатав клятвенное обещание по установленной форме (прил. V), рассылает оное в потребном числе экземпляров ко всем вообще, как военным, так и гражданским начальствам, сообщая о том и Святейшему Синоду для сообразного с его стороны распоря-жения (а). — Каждый приводится к присяге своим начальством в соборах, монастырях или приходских церквах, по удобности; находящиеся же под стражею, но еще не осужденные к лишению прав, приводятся к присяге начальством тех мест, где они содержатся (б). — Иноверцы, где нет церкви их исповедания, приводятся к присяге в присутственном месте, при членах оного (в). — Каждый присягнувший на верность подданства, если он писать умеет, подписывает печатный лист, по коему он присягал. Листы сии в последствии доставляются от всех начальств и ведомств в Правительствующий Сенат (г).



(а) 1801 Март. 12 (19779); 1825 Дек. 12 (1); 1855 Февр. 18 (29043). — (б) 1762 Янв. 11 (11403); Июл. 3 (11591). — (в) 1826 Окт. 26 (635). — (г) 1741 Ноябр. 25 (8474); 1762 Июл. 3 (11591); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



Примечание 2. К присяге приводятся все вообще подданные мужеского пола, достигшие двенадцатилетнего возраста, всякого чина и звания.



1755 Февр. 17 (10361); 1762 Янв. 11 (11403); Июл. 3 (11591); 1881 Март. 1 (2); (1881 Апр. 23, Выс. Утв. Докл. Главноупр. II Отд. Собств. Е. И. В. Канц.); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.





Глава пятая.

О священном короновании и миропомазании.


57. По вступлении на Престол, совершается священное коронование и миропомазание по чину Православной Греко-Российской Церкви. Время для торжественного сего обряда назначается по Высочайшему благоусмотрению и возвещается предварительно во всенародное известие.

1723 Ноябр. 15 (4366); 1727 Окт. 10 (5179); 1730 Март. 16 (5517); 1742 Янв. 1 (8495); 1762 Июл. 7 (11598); 1796 Дек. 18 (17659); 1801 Мая 20 (19877); 1826 Апр. 21 (274); 1841 Апр. 24, Выс. Утв. Заключ. Св. Синода; 1856 Апр. 17 (30401); 1883 Янв. 24 (1329); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



58. Совокупно с Императором, по изволению Его, приобщается сему священнодействию и Августейшая Его Супруга (а). Но если бы коронование Императора последовало прежде вступления Его в брак, то коронование Супруги Его совершается в последствии не иначе, как по особенному Его соизволению (б).

(а) 1796 Дек. 18 (17659); 1801 Мая 20 (19877); 1826 Апр. 21 (274); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24. — (б) 1723 Ноябр. 15 (4366); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



Примечание 1. Священный обряд коронования и миропомазания совершается в Московском Успенском Соборе, в присутствии высших государственных правительств и сословий, по Высочайшему назначению к сему призываемых (а). — Коронование Императоров Всероссийских, как Царей Польских, заключается в одном и том же священном обряде; депутаты Царства Польского призываются к участвованию в сем торжестве вместе с депутатами прочих частей Империи (б).



(а) Там же, и см. манифесты, в ст. 57 означенные; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24. — (б) 1832 Февр. 14 (5165) ст. 3; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



Примечание 2. Император, пред совершением сего священ-наго обряда, по обычаю древних Христианских Государей и Боговенчанных Его предков, произносит в слух верных Его подданных Символ Православно-Кафолическия веры и потом, по облечении в порфиру, по возложении на Себя короны и по восприятии скипетра и державы, призывает Царя Царствующих в установленной для сего молитве, с коленопреклонением: да наставит Его, вразумит и управит, в великом слу-жении, яко Царя и Судию Царству Всероссийскому, да будет с Ним приседящая Божественному престолу премудрость, и да будет сердце Его в руку Божию, во еже вся устроити к пользе врученных Ему людей и к славе Божией, яко да и в день суда Его непостыдно воздаст Ему слово.



Чин действия священнаго коронования; 1841 Апр. 24, Выс. Утв. Заключ. Св. Синода; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.





Глава шестая.

О титуле Его Императорского Величества и о Государственном гербе.


59. Полный титул Императорского Величества есть следующий:

«Божиею поспешествующею милостию, Мы, NN, Император и Самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский, Новгородский; Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь Сибирский, Царь Херсониса Таврического, Царь Грузинский; Государь Псковский и Великий Князь Смоленский, Литовский, Волынский, Подольский и Финляндский; Князь Эстляндский, Лифляндский, Курляндский и Семигальский, Самогитский, Белостокский, Корельский, Тверский, Югорский, Пермский, Вятский, Болгарский и иных; Государь и Великий Князь Новагорода низовския земли, Черниговский; Рязанский, Полотский, Ростовский, Ярославский, Белозерский, Удорский, Обдорский, Кондийский, Витебский, Мстиславский, и всея северныя страны Повелитель; и Государь Иверския, Карталинския и Кабардинския земли и области Арменския; Черкасских и Горских Князей и иных Наследный Государь и Обладатель; Государь Туркестанский; Наследник Норвежский, Герцог Шлезвиг-Голстинский, Стормарнский, Дитмарсенский и Ольденбургский, и прочая, и прочая, и прочая».

1721 Ноябр. 11 (3850); 1815 Июн. 6 (25875); 1825 Дек. 23 (13) ст. I; 1828 Март. 25 (1897); 1829 Сент 2 (3128); 1857 Апр. 11 (31720) § 13; 1882 Ноябр. 3 (1159); (1883 Окт. 19, Выс. утв. докл. Главноупр. Код. Отд. При Гос. Сов.); 1906 Апр. 23, собр. Узак., 603, ст. 24.



60. В некоторых, законом определенных, случаях сей титул Императорского Величества изображается сокращенно:

«Божиею поспешествующею милостию, Мы, NN, Император и Самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский, Новгородский; Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь Сибирский, Царь Херсониса Таврического, Царь Грузинский, Великий Князь Финляндский и прочая, и прочая, и прочая».

В других, также законом определенных, случаях употребляется титул Императорского Величества краткий, в следующем виде:

«Божиею милостию, Мы, NN, Император и Самодержец Всероссийский, Царь Польский, Великий Князь Финляндский и прочая, и прочая, и прочая».

1825 Дек. 23 (13) ст. II; 1857 Апр. 11 (31720) § 15 и 17; (1890 Дек. 19, Выс. утв. докл. Главноупр. Код. Отд. При Гос. Сов.); 1906 Апр. 23, собр. Узак., 603, ст. 24.



61. Российский Государственный герб есть в золотом щите черный, двоеглавый орел, коронованный двумя Императорскими коронами, над которыми третья, такая же, в большем виде, корона с двумя развевающимися концами ленты ордена Святого Апостола Андрея Перво-званного. Государственный орел держит золотые скипетр и державу. На груди орла герб Московский: в червленом щите Святый Великомученик и Победоносец Георгий, на коне, поражающий дракона золотым копьем.

В большой Государственной печати, щит, с вышеописанным двоеглавым орлом, увенчан шлемом Святого Великого Князя Александра Невского и окружен цепью ордена Святого Апостола Андрея Первозванного; по сторонам его изображения Святых Архистратига Михаила и Архангела Гавриила; над всем золотая усеянная двоеглавыми орлами и подложенная горностаем сень с надписью: С нами Бог; над сению Императорская корона и государственная хоругвь. Вокруг щита изображаются Родовой Его Императорского Величества герб, и гербы Царств Казанского, Астраханского, Польского, Сибирского, Херсониса Таврического и Грузинского, и Великих Княжеств Киевского, Владимирского, Новогородского и Финляндского; над сению соединенные, на шести щитах, гербы всех прочих Княжеств и Областей, упоминаемых в полном Императорском титуле (ст. 59). Сей полный Императорского Величества титул помещается на краях печати.

В средней Государственной печати помещаются те же, как и на большой, изображения, кроме лишь государственной хоругви и шести верхних над сению щитов с соединенными гербами Княжеств и Областей. На краях Императорский титул в сокращенном виде (ст. 60, п. 1).

Малая Государственная печать вообще сходствует с среднею, но в ней нет изображений Святых Архангелов и Родового герба Его Императорского Величества, а окружающие главный щит гербы Царств и Великих Княжеств помещаются на крыльях орла. На краях печати Императорский титул в кратком виде (ст. 60, п. 2).

Примечание. Подробное описание Государственного герба и Государственной печати во всех видах и правила о употреблении их помещены в особом приложении (прил. I).



1667 Июл. 12 (421); 1799 Авг. 10 (19074); Авг. 19 (19089); 1801 Апр. 26 (19850); 1832 Сент. 15 (5603); 1857 Апр. 11 (31720) §§ 1-8, 13, 15, 17; 1882 Ноябр. 3 (1159); (1883 Окт. 19, Выс. утв. докл. Главноупр. Код. Отд. При Гос. Сов.); 1906 Апр. 23, собр. Узак., 603, ст. 24.





Глава седьмая.

О вере.


62. Первенствующая и господствующая в Российской Империи вера есть Христианская Православная Кафолическая Восточного Исповедания.

1797 Март. 18 (17879); 1800 Февр. 1 (19263); 1803 Июл. 4 (20837); 1841 Апр. 24, Выс. утв. заключ. Св. Синода; 1906 Апр. 23, собр. Узак., 603, ст. 24.



63. Император, Престолом Всероссийским обладающий, не может исповедывать никакой иной веры, кроме Православной (ст. 62).

1727 Мая 7 (5070); 1741 Ноябр. 28 (8476); 1797 Апр. 5 (17910); 1841 Апр. 24, Выс. утв. заключ. Св. Синода; 1906 Апр. 23, собр. Узак., 603, ст. 24.



64. Император, яко Христианский Государь, есть верховный защитник и хранитель догматов господствующей веры, и блюститель правоверия и всякого в Церкви святой благочиния.

1721 Янв. 25 (3718) ч. I, введ. — В сем смысле Император, в акте о наследии Престола 1797 Апр. 5 (17910) именуется Главою Церкви. — 1906 Апр. 23, собр. Узак., 603, ст. 24.



65. В управлении Церковном Самодержавная Власть действует посредством Святейшего Правительствующего Синода, Ею учрежденного.

1721 Янв. 25 (3718) введ. и ч. I, п. 3; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



66. Все не принадлежащие к господствующей Церкви подданные Российского Государства, природные (а) и в подданство принятые (б), также иностранцы, состоящие в Российской службе, или временно в России пребывающие (в), пользуются каждый повсеместно свободным отправлением их веры и богослужения по обрядам оной.

(а) 1721 Апр. б. ч. (3778) п. 8; 1769 Февр. 12 (13251); 1782 Янв. 17 (15326); Апр. 8 (15379) ст. 62; 1785 Апр. 21 (16188) ст. 124; 1822 Июл. 22 (29126) § 286. — (б) 1763 Июл. 22 (11880); 1799 Янв. 4 (18811); Апр. 15 (18935); Окт. 28 (19166-19169); 1800 Апр. 6 (19372); Сент. 6 (19546); 1804 Февр. 20 (21163); 1806 Дек. 25 (22410) п. 2. — (в) 1719 Март. 3 (3318) ст. 23 п. 10; 1735 Февр. 22 (6693); 1746 Авг. 5 (9311); 1785 Июл. 14 (16226); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



67. Свобода веры присвояется не токмо Христианам иностранных исповеданий, но и Евреям, Магометанам и язычникам (а): да все народы, в России пребывающие, славят Бога Всемогущего разными языки по закону и исповеданию праотцев своих, благословляя царствование Российских Монархов, и моля Творца вселенной о умножении благоденствия и укреплении силы Империи (б).

(а) Ср. узаконения, в предшедшей статье приведенные. — (б) 1785 Апр. 21 (16188) ст. 124; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



68. Дела церковные Христиан иностранных исповеданий и иноверцев в Империи Российской ведаются их духовными властями и особенными правительствами, Верховною Властию к сему предназначенными.

Ср. 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 24.



Примечание. Правила охранения веротерпимости и пределы ее подробно означены в Уставах по принадлежности.





Глава восьмая.

О правах и обязанностях российских подданных.


69. Условия приобретения прав российского подданства, равно как и их утраты, определяются законом.

1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 27.



70. Защита Престола и Отечества есть священная обязанность каждого русского подданного. Мужское население, без различия состояний, подлежит воинской повинности согласно постановлениям закона.

Там же, ст. 28.



71. Российские подданные обязаны платить установленные законом налоги и пошлины, а также отбывать повинности согласно постановлениям закона.

Там же, ст. 29.



72. Никто не может подлежать преследованию за преступное деяние иначе, как в порядке, законом определенном.

Там же, ст. 30.



73. Никто не может быть задержан под стражею иначе, как в случаях, законом определенных.

Там же, ст. 31.



74. Никто не может быть судим и наказан иначе, как за преступные деяния, предусмотренные действовавшими во время совершения сих деяний уголовными законами, если притом вновь изданные законы не исключают совершенных виновными деяний из числа преступных.

Там же, ст. 32.



75. Жилище каждого неприкосновенно. Производство в жилище, без согласия его хозяина, обыска или выемки допускается не иначе, как в случаях и в порядке, законом определенных.

Там же, ст. 33.



76. Каждый российский подданный имеет право свободно избирать место жительства и занятие, приобретать и отчуждать имущество и безпрепятственно выезжать за пределы государства. Ограничения в сих правах установлены особыми законами.

Там же, ст. 34.



77. Собственность неприкосновенна. Принудительное отчуждение недвижимых имуществ, когда сие необходимо для какой-либо государственной или общественной пользы, допускается не иначе, как за справедливое и приличное вознаграждение.

Там же, ст. 35.



78. Российские подданные имеют право устраивать собрания в целях, не противных законам, мирно и без оружия. Законом определяются условия, при которых могут происходить собрания, порядок их закрытия, а равно ограничение мест для собраний.

Там же, ст. 36.



79. Каждый может, в пределах, установленных законом, высказывать изустно и письменно свои мысли, а равно распространять их путем печати или иными способами.

Там же, ст. 37.



80. Российские подданные имеют право образовывать общества и союзы в целях, не противных законам. Условия образования обществ и союзов, порядок их действий, условия и порядок сообщения им прав юридического лица, равно как порядок закрытия обществ и союзов, определяются законом.

Там же, ст. 38.



81. Российские подданные пользуются свободою веры. Условия пользования этою свободою определяются законом.

Там же, ст. 89.



82. Правами российских подданных иностранцы, в России пребывающие, пользуются с соблюдением ограничений, установленных законом.

Там же, ст. 40.



83. Изъятия из действия изложенных в сей главе постановлений в отношении местностей, объявленных на военном положении или в положении исключительном, определены особыми законами.

Там же, ст. 41.





Глава девятая.

О законах.


84. Империя Российская управляется на твердых основаниях законов, изданных в установленном порядке.

1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 42.



85. Сила законов равно обязательна для всех без изъятия российских подданных и для иностранцев, в Российском Государстве пребывающих.

Там же, ст. 43.



86. Никакой новый закон не может последовать без одобрения Государственного Совета и Государственной Думы и восприять силу без утверждения Государя Императора.

Там же, ст. 44.



87. Во время прекращения занятий Государственной Думы, если чрезвычайные обстоятельства вызовут необходимость в такой мере, которая требует обсуждения в порядке законодательном, Совет Министров представляет о ней Государю Императору непосредственно. Мера эта не может, однако, вносить изменений ни в Основные Государственные Законы, ни в учреждения Государственного Совета или Государственной Думы, ни в постановления о выборах в Совет или в Думу. Действие такой меры прекращается, если подлежащим Министром или Главноуправляющим отдельною частью не будет внесен в Государственную Думу в течение первых двух месяцев после возобновления занятий Думы соответствующий принятой мере законопроект, или его не примут Государственная Дума или Государственный Совет.

Там же, ст. 45.



88. Законы, особенно изданные для какой либо местности или части населения, новым общим законом не отменяются, если в нем именно такой отмены не постановлено.

Там же, ст. 46.



89. Каждый закон имеет силу только на будущее время, кроме тех случаев, когда в самом законе постановлено, что сила его распространяется и на время предшествующее, или что он есть только подтверждение и изъяснение смысла закона прежнего.

Там же, ст. 47.



90. Общее хранение законов полагается в Правительствующем Сенате. Посему все законы должны быть вносимы в подлиннике или в заверенных списках в Правительствующий Сенат.

Там же, ст. 48.



91. Законы обнародываются во всеобщее сведение Правительствующим Сенатом в установленном порядке и прежде обнародования в действие не приводятся.

Там же, ст. 49.



92. Законодательные постановления не подлежат обнародованию, если порядок их издания не соответствует положениям сих Основных Законов.

Там же, ст. 50.



93. По обнародовании, закон получает обязательную силу со времени назначенного для того в самом законе срока, при неустановлении же такового срока — со дня получения на месте листа Сенатского издания, в коем закон напечатан. В самом издаваемом законе может быть указано на обращение его, до обнародования, к исполнению по телеграфу или посредством нарочных.

Там же, ст. 51.



94. Закон не может быть отменен иначе, как только силою закона. Посему, доколе новым законом положительно не отменен закон существующий, он сохраняет полную свою силу.

Там же, ст. 52.



95. Никто не может отговариваться неведением закона, когда он был обнародован установленным порядком.

Там же, ст. 53.



96. Постановления по строевой, технической и хозяйственной частям, а равно положения и наказы учреждениям и должностным лицам военного и военно-морского ведомств, по рассмотрении Военным и Адмиралтейств Советами, по принадлежности, непосредственно представляются Государю Императору, если только сии постановления, положения и наказы относятся собственно к одним упомянутым ведомствам, не касаются предметов общих законов и не вызывают нового расхода из казны или же вызываемый ими новый расход покрывается ожидаемыми сбережениями по финансовой смете Военного или Морского Министерства, по принадлежности. В том же случае, когда новый расход не может быть покрыт указанными сбережениями, представление означенных постановлений, положений и наказов на Высочайшее утверждение допускается лишь по испрошении в установленном порядке ассигнования соответственного кредита.

Там же, ст. 54.



97. Постановления по военно-судебной и военно-морской судебной частям издаются в порядке, установленном в сводах военных и военно-морских постановлений.

Там же, ст. 55.





Глава десятая.

О Государственном Совете и Государственной Думе и образе их действий.


98. Государственный Совет и Государственная Дума ежегодно созываются указами Государя Императора.

1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 56.



99. Продолжительность ежегодных занятий Государственного Совета и Государственной Думы и сроки перерыва их занятий в течение года определяются указами Государя Императора.

Там же, ст. 57.



100. Государственный Совет образуется из Членов по Высочайшему назначению и Членов по выборам. Общее число Членов Совета, призываемых Высочайшею Властью к присутствованию в Совете из среды Членов по Высочайшему назначению, не должно превышать общего числа Членов Совета по выборам.

Там же, ст. 58.



101. Государственная Дума образуется из Членов, избираемых населением Российской империи на пять лет на основаниях, указанных в законоположениях о выборах в Думу.

Там же, ст. 59.



102. Государственный Совет проверяет полномочия своих Членов по выборам. Равным образом Государственная Дума проверяет полномочия своих Членов.

Там же, ст. 60.



103. Членом Государственного Совета и Членом Государственной Думы одно и то же лицо одновременно быть не может.

Там же, ст. 61.



104. Состав Членов Государственного Совета по выборам может быть заменен новым составом до истечения срока полномочий сих Членов по указу Государя Императора, коим назначаются и новые выборы Членов Совета.

Там же, ст. 62.



105. Государственная Дума может быть до истечения пятилетнего срока полномочий ее Членов распущена указом Государя Императора. Тем же указом назначаются новые выборы в Думу и время ее созыва.

Там же, ст. 63.



106. Государственный Совет и Государственная Дума пользуются равными в делах законодательства правами.

Там же, ст. 64.



107. Государственному Совету и Государственной Думе в порядке, их учреждениями определенном, предоставляется возбуждать предположения об отмене или изменении действующих и издания новых законов, за исключением Основных Государственных Законов, почин пересмотра которых принадлежит единственно Государю Императору.

Там же, ст. 65.



108. Государственному Совету и Государственной Думе в порядке, их учреждениями определенном, предоставляется обращаться к Министрам и Главноуправляющим отдельными частями, подчиненным по закону Правительствующему Сенату, с запросами по поводу таких, последовавших с их стороны, или подведомственных им лиц и установлений, действий, кои представляются незакономерными.

Там же, ст. 66.



109. Ведению Государственного Совета и Государственной Думы и обсуждению их в порядке, учреждениями их определенном, подлежат те дела, кои указаны в учреждениях Совета и Думы.

Там же, ст. 67.



110. Законодательные предположения рассматриваются в Государственной Думе и, по одобрении ею, поступают в Государственный Совет. Законодательные предположения, предначертанные по почину Государственного Совета, рассматриваются в Совете, и, по одобрении им, поступают в Думу.

Там же, ст. 68.



111. Законопроекты, не принятые Государственным Советом или Государственною Думою, признаются отклоненными.

Там же, ст. 69.



112. Законопроекты, предначертанные по почину Государственного Совета и Государственной Думы и не удостоившиеся Высочайшего утверждения, не могут быть внесены на законодательное рассмотрение в течение той же сессии. Законопроекты, предначертанные по почину Государственного Совета или Государственной Думы и отклоненные одним из сих установлений, могут быть вносимы на рассмотрение в течение той же сессии, если последует Высочайшее на то повеление.

Там же, ст. 70.



113. Законопроекты, поступившие в Государственную Думу и одобренные как ею, так и Государственным Советом, равно как законопроекты, предначертанные по почину Государственного Совета и одобренные как им, так и Государственною Думою, представляются Государю Императору Председателем Государственного Совета.

Там же, ст. 71.



114. При обсуждении государственной росписи не подлежат исключению или сокращению назначения на платежи по государственным долгам и по другим, принятым на себя Российским Государством, обязательствам.

Там же, ст. 72.



115. Кредиты на расходы Министерства Императорского Двора, вместе с состоящими в его ведении учреждениями, в суммах, не превышающих ассигнований по государственной росписи на 1906 год, обсуждению Государственного Совета и Государственной думы не подлежат. Равным образом не подлежат их обсуждению такие изменения означенных кредитов, которые обусловливаются постановлениями Учреждения о Императорской Фамилии, соответственно происшедшим в ней переменам.

Там же, ст. 73.



116. Если государственная роспись не будет утверждена к началу сметного периода, то остается в силе последняя, установленным порядком утвержденная, роспись, с теми лишь изменениями, какие обусловливаются исполнением последовавших после ее утверждения узаконений. Впредь до обнародования новой росписи, по постановлениям Совета Министров, в распоряжение Министерств и Главных Управлений открываются постепенно кредиты в размерах действительной потребности, не превышающие, однако, в месяц, во всей их совокупности, одной двенадцатой части общего по росписи итога расходов.

Там же, ст. 74.



117. Чрезвычайные сверхсметные кредиты на потребности военного времени и на особые приготовления, предшествующие войне, открываются по всем ведомствам, в порядке верховного управления, на основаниях, в законе определенных.

Там же, ст. 75.



118. Государственные займы для покрытия как сметных, так и сверхсметных расходов, разрешаются порядком, установленным для утверждения государственной росписи доходов и расходов. Государственные займы для покрытия расходов в случаях и в пределах, предусмотренных в статье 116, а также займы для покрытия расходов, назначаемых на основании статьи 117, разрешаются Государем Императором в порядке верховного управления. Время и условия совершения государственных займов определяются в порядке верховного управления.

Там же, ст. 76.



119. Если по заблаговременном внесении в Государственную Думу предположений о числе людей, потребном для пополнения армии и флота, закон по сему предмету не будет в установленном порядке издан к 1 Мая, то указом Государя Императора призывается на военную службу необходимое число людей, не свыше, однако, назначенного в предшествующем году.

Там же, ст. 77.





Глава одиннадцатая.

О Совете Министров, Министрах и Главноуправляющих отдельными частями.


120. Направление и объединение действий Министров и Главноуправляющих отдельными частями по предметам как законодательства, так и высшего государственного управления, возлагается на Совет Министров на основаниях, в законе определенных.

1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 78.



121. Министры и Главноуправляющие отдельными частями имеют право участия в голосовании в Государственном Совете и Государственной Думе только в том случае, если они состоят Членами сих установлений.

Там же, ст. 79.



122. Обязательные постановления, инструкции и распоряжения, издаваемые Советом Министров, Министрами и Главноуправляющими отдельными частями, а также другими, на то законом уполномоченными, установлениями, не должны противоречить законам.

Там же, ст. 80.



123. Председатель Совета Министров, Министры и Главноуправляющие отдельными частями ответствуют пред Государем Императором за общий ход государственного управления. Каждый из них в отдельности ответствует за свои действия и распоряжения.

Там же, ст. 81.



124. За преступные по должности деяния Председатель Совета Министров, Министры, и Главноуправляющие отдельными частями подлежат гражданской и уголовной ответственности на основаниях, в законе определенных.

Там же, ст. 82.





Раздел второй.

Учреждение о Императорской Фамилии.


125. Учреждение о Императорской Фамилии (ст. 126 — 223 и приложения II — IV и VI), сохраняя силу Законов Основных, может быть изменяемо и дополняемо только Лично Государем Императором в предуказываемом Им порядке, если изменения и дополнения сего Учреждения не касаются законов общих и не вызывают нового из казны расхода.

1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.





Глава первая.

О степенях родства в Доме Императорском.


126. Все лица, происшедшие от Императорской Крови в законном, дозволенном царствующим Императором, браке, с лицом соответственного по происхождению достоинства, признаются Членами Императорского Дома.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 15, 21, 79; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 1; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



127. Все Члены Императорского Дома степени свои считают по родству с тем Императором, от которого прямою линиею происходят, не смешивая оного приблизившимся родством с последующими императорами, после начальника Фамилии на Престол восшедшими.

1797 Апр. 5 (17906) § 15; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 2; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



128. Старший сын Императора и все старшие, от старшего поколе-ния происшедшие, доколе Фамилия Императорская существует, уважаются и почитаются, в виду Императора, яко наследники Престола, и носят наименование Государевых детей.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 16, 18 п. 1; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 3; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



129. Все младшие сыновья Императора или младшие Его поколений, то есть все, кроме первородного, считаются, по рождению своему, яко сыновья Государевы.

1797 Апр. 5 (17906) § 16; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 4; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



130. Вторые и все младшие сыновья старших поколений, яко сыновья определенного для заступления Престола, считаются наравне с сыновьями Государевыми, с предоставленными для них правами.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 16, 18 п. 2; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 5; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



131. Все происшедшие от младших поколений считаются и пользуются преимуществами по степени родства их с тем Императором, от которого они происходят, хотя бы и третие лицо старшего поколения владело Престолом, и по сему самому никаких других преимуществ ожидать, искать и требовать не могут, разве когда наследство Престола до них коснется, пли когда наследует Престол родной их брат.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 16, 18 п. 3; 1885 Янв. 24 (2695) Имен. ук. Сен.; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 6; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



132. Женский пол, от мужеского поколения происшедший, в степенях родства считается на том же основании, как и мужеский, то есть: родившаяся от старшего лица старшего поколения признается дочерью Императора, родившаяся от младшего лица того же поколения, внукою, и так далее.

1797 Апр. 5 (17906) § 19; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 7; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



133. Родившиеся от женского пола совершенно отличаются от родившихся от пола мужеского; и потому счета в родстве с Императором для получения титула, пенсии и приданого вести не должны, а пользуются всем оным по праву, отцу их принадлежащему, и ничего от государства и от Главного Управления Уделов требовать не имеют.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 20, 34, 40; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 8; 1892 Дек. 26 (9197) Имен. ук.; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



134. Дети, рожденные от брака, на который не было соизволения царствующего Императора, не пользуются никакими преимуществами, Членам Императорского Дома принадлежащими.

1797 Апр. 5 (17906) § 79; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 9; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.





Глава вторая.

О рождении и кончине Членов Императорского Дома и о родословной оному книге.


135. Когда в Императорском Доме от мужеского или женского поколения, в государстве или вне оного, родится сын или дочь, то отец и мать, или же ближайший из родственников, имеют, без продолжения времени, известить царствующего Императора о дне рождения и об имени новорожденного или новорожденной.

1797 Апр. 5 (17906) § 21; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 10; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



136. Извещение сие должно быть письменное, и отсутствующие из государства доставляют оное чрез посредство местных Российских дипломатических агентов.

1797 Апр. 5 (17906) § 21; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 11; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



137. Император, получив извещение, повелевает имя новорожденного или новорожденной внести в родословную книгу Российского Императорского Дома и известить Фамилию их, что они действительно к поколению Императорскому причтены.

1797 Апр. 5 (17906) § 21; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 12; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



138. В случае кончины, внутри или вне государства, Члена Императорской Фамилии, Император равномерно о сем извещается.

1797 Апр. 5 (17906) § 21; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 13; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



139. О всех новорожденных и скончавшихся в Императорском Доме от мужеского поколения, равно и о кончине чужестранных Принцесс, состоящих в брачном союзе с Великими Князьями и Князьями Крови Императорской, объявляется во все-общее сведение чрез Правительствующий Сенат; о рождении же и кончине Великих Князей и Великих Княжен возвещается во все-народное известие манифестами.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 14; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



140. Извещения о рождении и кончине Членов Императорского Дома Хранятся в Государственном Архиве.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 21, 130; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 15; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



141. Кончина Особ Императорского Дома означается так же, как и рождение их, в родословной книге.

1797 Апр. 5 (17906) § 21; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 16; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



142. Внесение имени в родословную книгу имеет быть доказательством сопричтения к поколению Императорскому.

1797 Апр. 5 (17906) § 21; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 17; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



143. Родословная книга служить основанием к распорядку пенсий, уделов и денежных награждений Членов Императорского Дома. Она хранится в Кабинете Его Императорского Величества.

1797 Апр. 5 (17906) § 130 п. 4; 1843 Апр. 17, Выс. рескр. Министру Импер. Двора; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 18; 1897 Ноябр. 20 (14665) пол., ст. 4; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.





Глава третья

О титулах, гербах и прочих внешних преимуществах.


144. Титулы, принадлежащие Членам Императорской Фамилии, суть:

1) Наследник, Цесаревич, Великий Князь и Императорское Высочество.

2) Великий Князь, Великая Княгиня, Великая Княжна и Императорские Высочества.

3) Князь, Княгиня, Княжна Императорской Крови и Высочества.

4) Князь, Княгиня, Княжна Императорской Крови и Светлости.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 19; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



145. Титул Наследника, Цесаревича, Великого Князя и Императорского Высочества принадлежит единому, объявленному всенародно Наследнику Престола. Супруга Наследника Престола именуется Цесаревною И Великою Княгинею с титулом Императорского Высочества.

1797 Апр. 5 (17906) § 31; 1841 Апр. 16 (14462); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 20; 1906; Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



146. Титул Великого Князя, Великой Княжны и Императорских Высочеств принадлежит сыновьям, дочерям, братьям, сестрам, а в мужеском поколении и всем внукам Императоров. 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 21; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.

Примечание. В силу указа 1852 года дети Великой Княгини Марии Николаевны и Герцога Максимилиана Лейхтенбергского носят пожалованный им титул Императорских Высочеств, почитаются, с нисходящим от мужеского их поколения потомством, Князьями и Княжнами Императорской Крови и пользуются правами и преимуществами, настоящею главою Учреждения Князьям и Княжнам Крови Императорской присвояемыми. Из потомства их титул Императорского Высочества принадлежит только Князю Александру Георгиевичу Романовскому, Герцогу Лейхтенбергскому лично. 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 21, прим.; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



147. Титул Высочества, Князя и Княжны Крови Императорской принадлежит правнукам Императора, от мужеского поколения происшедшим, а в роде каждого правнука титул Высочества присвояется только старшему сыну и его старшим, по праву первородства, потомкам, мужеского пола и поколения. Если лице, носившее титул Высочества, скончается, не оставив потомства, то титул переходит в боковые линии, в порядке, установленном для наследования заповедными имуществами (прил. VI).

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 22; 1906 Апр. 23, собр.. узак., 603, ст. 25.



Примечание. В силу указа 1899 года детям их Императорских Высочеств Князя Георгия Максимилиановича и Княгини Анастасии Николаевны Романовских, Герцога и Герцогини Лейхтенбергских, предоставлен титул Высочества с распространением на дальнейшее их потомство права ношения титулов Высочества и Светлости по правилам, в статьях 147 и 148 указанным. 1899 Июн. 14 (17231) Имен. ук.



148. Титул Светлости, Князя и Княжны Крови Императорской присвояется от младших детей правнука всем последующим родам, в мужеском поколении от Императорской крови происшедшим.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 23; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



149. В собраниях и во всяких сему подобных случаях Великие Князья и Великие Княжны, а также Князья п Княжны Крови Императорской, имея первые места после Императора и Императрицы, в председании между собою соблюдают старшинство титулов, а носящие равные титулы — старшинство родов, в родах — старшинство линий, в линиях же — старшинство лиц.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 24; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



Примечание. Дети Великой Княгини Марии Николаевны и Герцога Максимилиана Лейхтенбергского и Князь Александр Георгиевич Романовский, Герцог Лейхтенбергский, носящие титул Императорских Высочеств, при торжественных обрядах, в собраниях и тому подобных случаях, занимают места не по старшинству титула, а по старшинству рода. 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 24, прим.; 1906 Апр. 23. собр. узак., 603, ст. 25.



150. Чужестранные Принцы, вступившие в брак с Великими Княжнами и Княжнами Крови Императорской, имеют места по собственным своим степеням; посему каждый Королевский Наследник следует после имеющего титул Наследника Императорского; имеющий титул Королевского Высочества равняется со всеми Императорскими высочествами; а имеющий титул Светлости поступает с Князьями Крови Императорской.

1797 Апр. 5 (17906) § 37; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 25; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



151. Великие Княжны, вступившие в замужество за чужестранных Принцев, сохраняют места, по праву рождения им принадлежащие.

1797 Апр. 5 (17906) § 38; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 26; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



152. Сие же право (ст. 151) удерживают и Княжны Крови Императорской; но вступившая в замужество за имеющего титул Королевского Высочества получает место по степени супруга и пользуется принадлежащим ему, то есть, равным с Императорскими Высочествами и Великими Княжнами.

1797 Апр. 5 (17906) § 38; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 27; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



153. Все остающиеся во вдовстве удерживают титул и место, принадлежавшие им при жизни супругов. Вдовствующая же Императрица, сохраняя все прежние преимущества, имеет председание пред Супругою царствующего Императора.

1797 Апр. 5 (17906) § 46; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 28; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



154. Наследник Престола имеет государственный герб со всеми его знаками, кроме лишь государственной хоругви и шести верхних щитов с соединенными гербами Княжеств и Областей.

1797 Апр. 5 (17906) § 41; 1857 Апр. 11 (31720) о госуд. гербе и госуд. печати, § 5; о гербах Членов Импер. Дома, § 2; 1882 Ноябр. 3 (1159); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 29; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



155. Все прочие Великие Князья и Великие Княжны, а равно и Князья и Княжны Крови Императорской, имеют государственный герб с некоторыми определенными в особом положении различиями, смотря по близости их родства с тем Императором, от коего они по прямой линии происходят. В гербах Князей и Княжен Крови Императорской не помещаются герб Московский на груди и гербы Царств и Великих Княжеств на крыльях орла, а Императорская сень заменяется золотою, подложенною горностаем и усеянною Российскими двоеглавыми орлами, мантиею.

1797 Апр. 5 (17906) § 41; 1857 Апр. 11 (31720) о гербах Членов Импер. Дома, §§ 4 — 16; 1882 Ноябр. 3 (1159); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 30; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



156. Великие Княжны и Княжны Крови Императорской, вступившие в супружество с чужестранными Принцами, присоединяют к гербу своих супругов принадлежащий им по праву рождения герб Российский. Чужестранные Принцессы, вступившие в супружество с Членами Императорского Дома, к гербам своих супругов также присоединяют и свои родовые гербы.

Примечание. Подробное описание гербов всех Членов Императорского Дома помещено в приложении (прил. II).



1797 Апр. 5 (17906) § 42; 1857 Апр. 11 (31720) о гербах Членов Импер. Дома, §§ 17 — 35; 1882 Ноябр. 3 (1159); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 31; прим.; 1906 Апр. 23, собр. узак, 603, ст. 25.



157. Все Великие Князья при Святом Крещении получают ордены Святого Апостола Андрея Первозванного, Святого Александра Невского, Белого Орла, Святыя Анны первой степени и Святого Станислава первой степени.

1797 Апр. 5 (17908) ст. 5, 6; 1831 Дек. 13 (5013); 1865 Июн. 11 (42184) ук. Сен., ст. 1; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 32; 1906 Апр. 23, собр. узак., б03, ст. 25.



158. Великие Княжны при Святом Крещении получают знаки ордена Святой Великомученицы Екатерины.

1797 Апр. 5 (17908) ст. 5, 6; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 33; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



159. Князья и Княжны Крови Императорской, имеющие титул Высочества, получают те же самые ордены по достижении установленного для них совершеннолетия.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 34; 190В Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



160. Князьям и Княжнам Крови Императорской, имеющим титул Светлости, пожалование орденов производится по изволению Императорского Величества.

1886 Июл. 2 (3851) учр, ст. 35; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



161. Императрица, Наследник Престола и Великие Князья имеют определенные свои флаги, на основании морских уставов.

1827 Сент. 7 (1362); 1848 Ноябр. 24 (22756); Дек. 1 (22776); 1851 Дек. 1, Выс. пов.; 1855 Июн. 22 (29447); 1856 Апр. 20, Выс. пов.; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 36; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



162. Императору, Императрице, Великим Князьям, равно как Великим Княгиням и Великим Княжнам, при проезде чрез крепости или во время присутствия во флоте, отдаются почести, по уставам воинским и морским, если будет на то собственное их изволение. При проезде чрез губернии, рапорты по гражданской части представляются только Императору, Императрице и Наследнику Престола.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 37; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



163. Наследнику Престола, для служителей, двор Его составляющих, присвояются мундиры и ливреи, по Императорскому Двору установленные; в мундирах же и ливреях служителей двора прочих Членов Императорского Дома определяется некоторое различие в цветах.

Примечание. Имеющим титул Императорских Высочеств сохраняются главные цвета ливреи Императорской; различие же цвета воротников, обшлагов и басона определяется для каждого Великого Князя по особому назначению Императорского Величества. Имеющие Титул Высочеств, в мундирах и ливреях для служителей их дворов, пользуются положением, для ливрей отцов их определенным. Великие Княжны в Княжны Крови Императорской, поступившие в замужество за чужестранных Принцев, сохраняют ливрею, принадлежащую им по праву рождения; когда же Принцы сии суть Королевские Наследники, ила имеют титул Королевских Высочеств, то пользуются ливреею своих супругов. Рожденные от Великих Княжен и Княжен Крови Императорской пользуются ливреею отцовскою. Все остающиеся во вдовственном состоянии удерживают ливрею, принадлежащую их супругам.



1797 Апр. 5 (17906) § 43 п. 1 — 3, §§ 44 — 46; 1856 Ноябр. 29, Выс. пов.; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 38; прим.; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.





Глава четвертая.

О содержании Членов Императорского Дома.


164. К обеспечению на всегдашнее время состояния Императорской Фамилии и к облегчению расходов государственных, на ее содержание определяются особые недвижимые имения и денежный капитал, под наименованием удельных, состав коих и образ управления, посредством учрежденного для сего Главного Управления Уделов, определяются в особенных уставах.

1797 Апр. 5 (17906) § 1; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 39; 1892 Дек. 26 (9197) Имен. ук.; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



Примечание. Удельные имения подчиняются платежу государственных, земских и городских повинностей на основании подлежащих уставов и узаконений. 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 39, прим.; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



165. Из имений сих и капиталов, с пособием от государственного казначейства, назначается приличное и нужное содержание всем без изъятия Членам Императорского Дома, в мужеском поколении происшедшим, а именно: 1) лицам мужеского пола до совершеннолетия, для воспитания, денежное жалованье, а от совершеннолетия на всю их жизнь, для содержания, денежные доходы или заповедные имущества; 2) женскому полу до замужества, денежное содержание, а при замужестве единовременно приданое награждение, чем и пресекается уже всякое дальнейшее с их стороны требование; 3) вдовствующим Императрицам, Великим Княгиням и Княгиням Крови Императорской денежная по жизнь их пенсия.

1797 Апр 5 (17906) §§ 47, 77; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 40; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



166. Мера содержания определяется соответственно близости степеней родства; посему, старшим старшего поколения назначается равное с содержанием Наследника Престола; каждый их брат и каждый младший сын сравнивается в содержании с определенным для сыновей Императора; каждому же, от сих происшедшему, право к получению определенного считается по степени родства его отца, или его самого, с Императором; от которого он прямою линиею происходит; но, в том случае, когда наследие Престола дойдет до лица, не принадлежащего к числу сыновей или внуков Императорских, братья и сестры его получают содержание, для сыновей и дочерей Императора установленное.

1797 Апр. 5 (17906) § 72; 1885 Янв. 24 (2695) Имен. ук. Сен.; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 41; 1906 Апр. 23, собр узак., 603, ст. 25.



167. Императрица, во время царствования Ее Супруга, получает по двести тысяч рублей в год, и содержание Ее двора. Все оное Императрица сохраняет и во вдовственном состоянии, на время пребывания в России; буде же оставит Россию, то получает половину содержания.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 42; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



168. На содержание детей Государевых до совершеннолетия определяется для каждого в год по тридцать три тысячи рублей.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 43; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



169. Наследничье содержание, кроме содержания двора, по сту тысяч рублей в год. Супруге Наследника, во время замужества — по пятидесяти тысяч рублей в год, во вдовстве же пенсии по сту тысяч рублей, и содержание двора, а по выезде из России — по пятидесяти тысяч рублей пенсии. Детям Наследника обоего пола до совершеннолетия, или до брака, Государем дозволенного, каждому по двадцати тысяч рублей.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 44; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



170. Приданого награждения Великим Княжнам и Княжнам Крови Императорской выдается:

1) Дочерям и внукам Императора, от которого прямою происходят линиею, по миллиону рублей.

2) Правнукам и праправнукам — по сту тысяч рублей.

3) Происходящим от праправнуков Императорских и далее, каждой по тридцати тысяч рублей, распространяя сие и на все последующие роды мужеских поколений Крови Императорской.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 45; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



171. Вышеопределенное содержание Императрице, Наследнику, Его Супруге, а также детям Их и младшим сыновьям и дочерям Императора до совершеннолетия или до брака, равно как приданое награждение Великим Княжнам и Княжнам Крови Император-ской, производится из сумм государственного казначейства.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 74, 75, 77; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 46; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



172. Содержание детям Наследника и младшим сыновьям и дочерям Императора с совершеннолетия, а равно всем прочим Великим Князьям и Князьям Крови Императорской, с их супругами и детьми, также Великим Княжнам и Княжнам Крови Императорской до замужества, определяется из удельных сумм на нижеследующем основании.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 76 — 78; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 47; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



173. Каждому сыну Императора (кроме Наследника), по достижении совершеннолетия, назначается на содержание по сту пятидесяти тысяч рублей в год и, сверх сего, единовременно, на устройство помещения один миллион рублей; по вступлении же в брак, Императором дозволенный, определяется по двести тысяч рублей и на содержание дворца по тридцати пяти тысяч рублей, ежегодно. Супругам сыновей Императора назначается по сорока тысяч рублей в год, оставляя оное при них и вдовьим.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 48; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



174. Дочери Императора с совершеннолетия до замужества получают по пятидесяти тысяч рублей в год.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 49; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



175. Внукам обоего пола до совершеннолетия или до брака, Государем дозволенного, отпускается по пятнадцати тысяч рублей в год; по достижении же совершенных лет, внуки мужеского пола получают по сту пятидесяти тысяч рублей в год и, кроме того, единовременно, шестьсот тысяч рублей на устройство помещения; супругам внуков отпускается по двадцати тысяч рублей в год, оставляя оное при них и вдовьим. Внуки женского пола от совершеннолетия до замужества получают по пятидесяти тысяч рублей в год.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 50; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



176. При вступлении в брак сыновей и внуков Императора, Супругам их предоставляются в дар, единовременно, из удельных сумм по два капитала: один — в сто тысяч рублей от Имени Государя Императора и другой — в пятьдесят тысяч руб-лей от Великого Князя Супруга.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 51; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



177. Правнукам обоего пола до совершеннолетия, или до брака, Государем дозволенного, на воспитание и содержание каждого полагается по десяти тысяч рублей.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 52; 1906 Апр. 23, собр.. узак., 603, ст. 25.



178. Правнуки мужеского пола с совершеннолетия получают заповедное недвижимое имущество, приносящее дохода сто тысяч руб-лей, или, с соизволения царствующего Императора, соответствующий по доходу денежный капитал; ограничения в праве пользования и распоряжения таковыми имуществами и порядок наследования оными изложены в прилагаемых при сем правилах (прил. VI). Кроме сего, правнукам мужеского пола полагается денежного содержания по тридцати тысяч рублей в год. Супругам правнуков со дня замужества и во вдовстве определяется годового содержания по десяти тысяч рублей.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 53; (1890 Дек. 19, Выс. утв. докл. Главноупр. Код. Отд. при Гос. Сов.); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



179. Правнукам женского пола с совершеннолетия до замужества, буде прежде в брак не вступят, назначается годовой пенсии по пятнадцати тысяч рублей.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 54; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



180. Вдовы Великих Князей и Князей Крови Императорской, коим назначено содержание из удельных сумм, получают пенсию по вышеопределенному полному назначению токмо во время пребывания их в России; по выезде же из России сохраняют ежегодно одну третью часть оной; а буде вступят в другой брак, то совер-шенно лишаются права к получению вдовьей пенсии.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 47, 69, 70, 78; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 55; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



181. Суммы и пенсии, для Особ Императорской Фамилии назначенные, отпускаются по наступлении трети, без вычетов.

1797 Июн. 13 (18000); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 56; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



182. При постановлении вышеизложенных основных правил, дальнейшее сверх оного устройство Особ Императорского Дома зависит от благоусмотрения царствующего Императора и от состояния удельных доходов.

1809 Апр. 18 (23593); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 57; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.





Глава пятая.

О гражданских правах Членов Императорского Дома.


I. О браке.



А) Вступление в брак.


183. На брак каждого лица Императорского Дома необходимо соизволение царствующего Императора, и брак, без соизволения сего совершенный, законным не признается.

1797 Апр. 5 (17906) § 25; Апр. 5 (17910); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 58; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



184. По соизволению царствующего Императора, Члены Императорского Дома могут вступать в брак, как с особами православного исповедания, так и с иноверными.

1721 Авг. 18 (3814); 1796 Сент. 9 (17505); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 59; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



185. Брак мужеского лица Императорского Дома, могущего иметь право на наследование Престола, с особою другой веры совершается не иначе, как по восприятии ею православного исповедания (ст. 62 Основных Государственных Законов).

1889 Июн. 6 (6076); (1890 Дек. 19, Выс. утв. докл. Главноупр. Код. Отд. при Гос. Сов.); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



186. Обручение и бракосочетание совершаются по уставам Церкви и с соблюдением Высочайше установленных церемониалов.

Примечание. Обручение, равно как самое бракосочетание, Особ Императорского Дома с особами, в другой религии состоящими, могут быть совершаемы и чрез поверенных заочно, когда в договорах, державными властями о сем совершаемых, означена будет доверенность избранным лицам присутствовать, вместо их, при обрядах обручения и венчания. 1796 Сент. 9 (17505); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 61; прим.; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



187. О браке Великих Князей и Великих Княжен возвещается во всенародное известие манифестами, с обнародованием вместе титула новобрачных, и если новобрачная восприяла православное исповедание, то и имени, коим она наречена при святом миропомазании. О браке прочих лиц Императорского Дома, от мужеского поколения происшедших, объявляется во всеобщее сведение чрез Правительствующий Сенат.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 62; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



188. Лице Императорской Фамилии, вступившее в брачный союз с лицом, не имеющим соответственного достоинства, то есть, не принадлежащим ни к какому царствующему или владетельному дому, не может сообщить ни оному, ни потомству, от брака сего произойти могущему, прав, принадлежащих Членам Император-ской Фамилии.

1820 Март. 20 (28208); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 63; 1906 Апр. 23,. собр. узак., 603, ст. 25.



Примечание. Впредь никто из Великих Князей и Великих Княжен не может вступать в брак с лицом, не имеющим соответственного достоинства, то есть не принадлежащим ни к какому царствующему или владетельному дому. 1911 Авг. 11 (35731), Имен. Ук.





Б) Брачные договоры и приданое.


189. При предположенном браке Великих Князей и Князей Императорской Крови с чужестранными Принцессами, или Великих Княжен и Княжен Крови Императорской с чужестранными Государями или Принцами, постановляются нужные, по обстоятельствам, условия формальными договорами.

1797 Апр. 5 (17906) § 66; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 64; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



190. При вступлении в брак Великих Княжен и Княжен Крови Императорской, буде не встретится непредвидимых обстоятельств, требующих изменений, основания условий, для обеспечения их на будущее время, имеют быть следующие: 1) Должно быть обеспечено приданое Великой Княжны и Княжны Крови Императорской, выходящей в замужество в иностранную державу, и ограждено право ее пользоваться доходами с оного во всю жизнь. 2) В случае бездетной кончины, приданое имеет быть возвращено Главному Управлению Уделов, за выделом супругу следующей по Российским законам части. 3) Чтоб в случае вдовства ее, она имела от двора своего супруга вдовью по закону того государства часть, с правом возвра-титься в отечество, и чтоб по возвращении ее верно было доставляемо ей принадлежащее. 4) Должно быть определено, какого закона имеют быть дети, от брака сего рожденные. 5) Когда иностранный Принц, сочетавшийся с Великою Княжною или Княжною Крови Императорской, поселится в России, то он должен обязаться, во все время пребывания его и его поколения в России, исполнять по законам Российским все, что до наследства и разделов принадлежит, и повиноваться точной силе прочих местных положений и учреждений.

1797 Апр. 5 (17906) § 67; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 65; 1892 Дек. 26 (9197) Имен. ук.; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



191. Каждая Великая Княжна или Княжна Крови Императорской, принадлежа Государству и Государем в супружество выдаваемая, получает и приданое свое от Государства, назначением ей к единовременному отпуску выше определенной суммы из государственного казначейства. Отец же обязан снабдить ее, по возможности, вещами, платьем и прочим, что в приданое обыкновенно дается.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 10, 63; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 66; 1906 Апр. 23, собр. узак, 603, ст. 25.



192. Великие Княжны и Княжны Крови Императорской в приданое никакого недвижимого имения от государства получать не могут.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 67; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



193. Родившиеся от женского поколения никакого приданого как от государства, так и от уделов не получают.

1797 Апр. 5 (17906) § 20; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 68; 1906 Апр. 23, собр. узак, 603, ст. 25.





В) Расторжение брака.


194. Брак Членов Императорского Дома расторгается по точной силе церковных узаконений и по определенным в оных причинам.

1820 Март. 20 (28208); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 69; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



195. Брак в таковых случаях расторгается по положению Святейшего Синода, с утверждения Императора.

1820 Март. 20 (28208); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 70; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



196. Члену Императорского Дома, коего брак расторгнуть, дозволяется вступить в новый брачный союз, когда, по причинам расторжения брака предшествующего, сие непротивно правилам Церкви.

1820 Март. 20 (28208); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 71; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.





II. О малолетстве и совершеннолетии.


197. Совершеннолетие для Наследника Престола, согласно Основным Государственным Законам, определяется в шестнадцать лет.

1797 Апр. 5 (17910); 1834 Апр. 22 (7019); 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 72; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



198. Для Великих Князей и Великих Княжен, а также Князей и Княжен Крови Императорской, коим присвоен титул Высочества, совершеннолетие назначается с двадцати лет, а если брак этих лиц будет совершен ранее сего возраста, то со дня брака; для Князей и Княжен Крови Императорской, имеющих титул Светлости, возраст совершеннолетия определяется, согласно общим гражданским законам, в двадцать один год.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 73; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



199. Попечение о малолетном лице Императорской Фамилии принадлежит его родителям; в случае же кончины их, или иных, требующих назначения опеки, обстоятельств, попечение как о личности, так и об имуществе малолетнего и управление его делами вверяется опекуну.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 74; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



200. Каждому лицу Императорского Дома предоставляется, на случай своей кончины, назначить опекуна к остающимся после него малолетным его поколения, и если духовное о том распоряжение при жизни завещателя утверждено Государем (ст. 213), то оное долженствует быть исполнено в полной его силе.

1797 Апр. 5 (17906) § 24; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 75; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



201. Когда завещание умершего не было утверждено при жизни его Самим Императором, или завещания такового вовсе не окажется, то попечение над оставшимися его поколения принимает Император на Себя, и в таком случае опекун назначается Высочайшею властию.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 23, 24, 27; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 76; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



202. По сим же правилам установляется опека над имуществом лица Императорской Фамилии, которое, отлучась в чужие краи, в назначенный от Императора срок не возвратится, или не испросит вновь отсрочки, или отлучится без дозволения.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 77; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



203. Достигший совершеннолетия вступает сам в управление своим имуществом; но с того времени до двадцатипятилетнего возраста при каждом лице Императорского Дома, носящем титул Императорского Высочества или Высочества, состоит особый попечитель.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 78; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



204. Попечитель избирается Императором.

1797 Апр. 5 (17906) § 27; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 79; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



205. Попечитель, будучи советником состоящего под попечительством лица, вспомогает ему и преподает советы по всем делам, до имения его касающимся, и утверждает его волю, без чего она никогда не может быть действительною.

1797 Апр. 3 (17906) § 28; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 80; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



206. При достижении совершеннолетия лицами обоего пола, по крови к Императорскому Дому принадлежащими, они приносят, по Высочайше установленным церемониалам, торжественную присягу, как в верности царствующему Государю и отечеству, так равно в соблюдении права наследства и установленного фамильного распорядка. Лица мужеского пола. достигнувшие совершеннолетия, вместе с сею присягою, приносят присягу на верность службы; но самая служба считается им с шестнадцатилетнего возраста (см. прил. III и IV).

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 81; (1890 Дек. 19, Выс. утв. докл. Главноупр. Код. Отд. при Гос. Сов.); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



207. Присяга утверждается подпискою.

1797 Апр. 5 (17906) § 29; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 82; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 23.



208. Подписанная присяга хранится в Государственном Архиве, с прочими делами, до Императорской Фамилии принадлежащими.

1797 Апр. 3 (17906) § 29; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 82; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.





III. О разных родах имуществ, о приобретении и передаче оных.


209. Имущества, принадлежащие лицам Императорского Дома, суть четырех родов: 1) заповедные, 2) дворцовые, 3) родовые и 4) благоприобретенные.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 84; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



210. Пространство прав лиц Императорской Фамилии опреде-ляется: на имущества заповедные — правилами о них, изложенными в приложении VI; на имущества дворцовые, перечисленные в 412 статье Законов Гражданских, — постановлениями означенной статьи и актами, по коим имущества сии дошли к настоящим владельцам; на родовые и благоприобретенные имущества — общими гражданскими законами и постановлениями, в сем положении изложенными.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 85; (1890 Дек. 19, Выс. утв. докл. Главноупр. Код. Отд. при Гос. Сов.); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.





IV. О наследстве.


211. Императрица, Супруга царствующего Императора, располагает движимым и недвижимым имением Своим по собственному соизволению; ежели же скончается, не сделав оному распорядка, в таком случае все имение поступает в наследство дочерям и меньшим сыновьям по закону; старший сын, яко Наследник Престола, в наследстве по имению не участвует.

1797 Апр. 5 (17906) § 77 п. 3, 4; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 86; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



212. Таковой же порядок наследства соблюдается в имении вдовствующей Императрицы, в России пребывающей. Не участвует же тогда в наследстве царствующий Император.

1797 Апр. 5 (17906) § 77 п. 3; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 87; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



213. Относительно имений дворцовых и родовых наследственных, духовное завещание может быть призвано в полной силе тогда токмо, когда оное при жизни завещателя Высочайше конфирмовано. Буде же оно не утверждено Самим Государем, то имения сего рода входят в число тех, кои без всякого завещания остались. Завещания Членов Императорского Дома могут быть или открытые, или тайные. Те и другие должны быть составляемы во всем согласно с силою Основных Государственных Законов, и представляемы на рассмотрение и утверждение царствующего императора самими завещателями, или же их наследниками, нижеследующим порядком:

1) Завещания открытые могут быть писаны или рукою завещателя от начала до конца, или же частию, или со слов его и другим лицом, но должны всегда быть подписаны самим завещателем, если сему не препятствует тяжкая болезнь или последствия болезни, и в сем виде представлены, с Высочайшего соизволения, царствующему Императору. По утверждении завещания, на оном означают-ся место, год, месяц и число сего утверждения.

2) Завещания тайные должны быть писаны от начала до конца рукою самого завещателя и подписаны им, с означением места, года, месяца и числа подписания. Сии завещания не могут заключать в себе распоряжений касательно отчуждения дворцовых, а равно и родовых наследственных имений. Распоряжения сего рода должны быть означаемы в отдельном, открытом, к тайному завещанию дополнении и представляемы Императору по правилам, выше сего в 1 пункте постановленным. Тайные завещания представляются царствующему Императору не иначе, как по предварительному Его на составление оных соизволению, в запечатанном пакете. Император повелевает Министру Своего Двора сделать на пакете надлежащую помету о времени представления оного и хранить его, согласно с постановленным в 4 пункте сих правил, до кончины завещателя.

3) По кончине завещателя, царствующий Император вскрывает пакет и объявляет волю Свою касательно тех распоряжений тайного завещания, которые по Основным Законам Империи могут быть приведены в действо лишь по особому Его утверждению, если на сии распоряжения не последовало уже при жизни завещателя также особого предварительного, письменно изъявленного, Высочайшего соизволения.

4) Открытые завещания и открытые же к тайным завещаниям дополнения, по утверждении их царствующим Императором, могут быть хранимы по желанию завещателя: или у него самого, или же, запечатанные, в Кабинете Его Императорского Величества. Пакеты с тайными завещаниями всегда хранятся в Кабинете Его Величества, куда оные и препровождаются Министром Императорского Двора.

5) По представлении Императору, завещания Членов Императорского Дома, как открытые, так и тайные, могут быть завещателями дополняемы, изменяемы, или и вовсе уничтожаемы, но не иначе, как по испрошении на то предварительного соизволения царствующего Императора.

6) В случаях чрезвычайных, каковы суть: внезапная тяжкая болезнь составляющего завещание Члена Императорского Дома, отсутствие его из места пребывания царствующего Императора, во время похода или иного путешествия, или же отсутствие Самого Императора из того места, где находится завещатель, духовное завещание, если оно открытое, а равно и открытые к тайному завещанию дополнения, должны быть подписаны, вместе с ним, и тремя свидетелями из Членов же Императорского Дома, или из близких к нему доверенных особ, или же писаны все от начала до конца и подписаны рукою самого завещателя, с означением места, года, месяца и числа подписания, и потом вложены им самим и запечатаны в пакет, надписанный также собственною рукою завещателя на Имя Императора. В сих чрезвычайных случаях допускается и составление завещаний тайных, хотя бы на сие и не было изъявлено предварительного Высочайшего соизволения, но они должны, согласно во всем с постановлениями пункта 2 сих правил, быть писаны от начала до конца собственною рукою завещателя и подписаны им с означением места, года, месяца и числа подписания, и вложены им самим и запечатаны в пакет, надписанный также собствен-ною рукою его на Имя Императора. Завещания, означенным в сем 6 пункте порядком составленные, могут быть представлены на Высочайшее утверждение по кончине завещателя законными наследниками.

7) Когда тяжкая болезнь или последствия болезни препятствуют составляющему духовное завещание Члену Императорского Дома изъявить свою последнюю волю письменно, и даже составленное по распоряжению и указаниям его завещание утвердить своею подписью, он может предоставить написать и подписать сей акт, вместо себя, доверенной близкой к нему особе, но не иначе, как в присутствии, по крайней мере, трех свидетелей также из близких к нему особ, или же, буде он пожелает, и без свидетелей, но, в сем последнем случае, испросив сначала предварительное на то особое Высочайшее соизволение.

1797 Апр. 5 (17906) § 24; 1852 Ноябр. 28 и 1856 Апр. 20 о завещаниях; 1886 Июл. 2 (3851; учр., ст. 88; 1897 Ноябр. 20 (14665) пол., ст. 4; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



214. Имущества родовые и благоприобретенные, оставшиеся без завещания, обращаются в наследство на основании общих гражданских законов; также поступается с имуществами родовыми и в том случае, когда на утверждение сделанного о них завещательного распоряжения не последует Высочайшего соизволения. Правило сие распространяется и на имущества дворцовые, если порядок перехода их по наследству не установлен уже актом, по которому те имущества дошли к их владельцу.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 89; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



215. Наследство имений по поколению идет обыкновенным законным порядком; посему имения родовые, наследственные и благоприобретенные, переходят в род по законным установлениям.

1797 Апр. 5 (17906) § 55; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 90; 1906 Апр. 23, собр.. узак., 603, ст. 25.



216. Вдовствующие Великие Княгини и Княгини Крови Императорской наследуют по общим постановлениям законную часть из имения их супругов.

1797 Апр. 5 (17906) § 68; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 91; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.





V. О судебном ведомстве.


217. Дела, относящиеся до имуществ, принадлежащих лицам Императорского Дома, подлежат разбору судебных учреждений и разрешаются ими на общем законном основании.

1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 92; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



218. Главному Управлению Уделов строго запрещается вмешиваться в разбирательство тяжебных дел между Членами Императорской Фамилии и в распоряжение наследства, предоставляя то и другое обыкновенному законному течению.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 83, 107; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 93; 1892 Дек. 26 (9197) Имен. ук.; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.





Глава шестая.

О обязанностях Членов Императорского Дома к Императору.


219. Царствующий Император во всяком случае почтен быть должен Главою всей Императорской Фамилии и есть на всегдашнее время Попечитель и покровитель оной.

1797 Апр. 5 (17906) § 23; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 94; 1906 Апр, 23, собр.. узак., 603, ст. 25.



220. Каждый Член Императорского Дома обязуется к лицу Царствующего, яко к Главе Дома и Самодержцу, совершенным почтением, повиновением, послушанием и подданством.

1797 Апр. 5 (17906) §§ 22, 71; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 95; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



221. Ненарушимым, сверх сего, залогом всех данных каждому Члену Императорского Дома преимуществ поставляется миролюбное обращение и хранение семейной тишины и согласия.

1797 Апр. 5 (17906) § 71; 1886 Июл. 2 (3851) учр., ст. 96; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



222. Царствующий Император, яко неограниченный Самодержец, во всяком противном случае имеет власть отрешать неповинующегося от назначенных в сем законе прав и поступать с ним яко преслушным воле монаршей.

1797 Апр. 5 (17906) § 71; 1886 Июл. 2 (3851) учр, ст. 97; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.



223. Когда каждый из Фамилии, в знак благодарности за Монаршее попечение, поведением своим совершенно желанию Монаршему соответствовать и сии установления истинным благом почитать будет, то непременное исполнение оных останется ненарушимым в роды родов и на вечные времена, и фундаментальным Российской Империи законом.

1797 Апр. 5 (17906) § 71; 1886 Июл. 2 (3851) учр,, ст. 98; 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 25.





Приложения

к Основным Государственным Законам.


Приложение I.

Подробное описание Государственного герба и Государственной печати.


I. О Государственном Гербе.



А. Большой Государственный герб.


§ 1. Российский Государственный герб есть в золотом щите черный двоеглавый орел, коронованный двумя Императорскими коронами, над которыми третия такая ж, в большем виде, корона с двумя развевающимися концами ленты ордена Святого Апостола Андрея Первозванного. Государственный орел держит золотые скипетр и державу. На груди орла герб Московский: в червленом с золотыми краями щите Святый Великомученик и Победоносец Георгий в серебряном вооружении и лазуревой приволоке (мантии), на серебряном, покрытом багряною тканью с золотою бахрамою, коне, поражающий золотого, с зелеными крыльями, дракона, золотым, с восьмиконечным крестом на верху, копьем. Главный щит (с гербом Государственным) увенчан шлемом Святого Великого Князя Александра Невского. Намет черный с золотом. Вокруг щита цепь ордена Святого Апостола Андрея Первозванного; по сторонам изображения Святых Архистратига Михаила и Архангела Гавриила. Сень золотая, коронованная Императорскою короною, усеянная Российскими двоеглавыми орлами и подложена горностаем. На ней червленая надпись: С нами Бог! Над сению возникающая Государственная хоругвь, с восьмиконечным на древке оной крестом. Полотно Государственной хоругви золотое; на ней изображение среднего Государственного герба (§ 5 сего прил.), только без окружающих оный девяти щитов.

§ 2. Вокруг главного щита, щиты с гербами Царств и нижеозначенных Великих Княжеств:

I. Герб Царства Казанского: в серебряном щите черный коронованный дракон; язык, крылья и хвост червленые, клюв и когти золотые.

II. Герб Царства Астраханского: в лазуревом щите золотая, подобная Королевской, корона, с пятью дугами и зеленою подкладкою; под нею серебряный восточный меч, с золотою рукоятью, острым концом вправо.

III. Герб Царства Польского: в червленом щите серебряный коронованный орел, с золотыми клювом и когтями.

IV. Герб Царства Сибирского: в горностаевом щите два черные соболя, стоящие на задних лапах и поддерживающие передними, одной золотую пятизубцовую корону, другою червленый лежащий лук и две крестообразно, остриями вниз, поставленные стрелы.

V. Герб Царства Херсониса Таврического в золотом щите черный византийский, увенчанный двумя золотыми коронами, орел, с червлеными языками и золотыми клювами и когтями; на груди, в лазуревом, с золотыми краями, щите, золотой осьмиконечный крест.

VI. Герб Царства Грузинского: щит четверочастный, с оконечностью и малым в средине щитом. В среднем малом щите герб Грузии: в золотом поле Святый Великомученик и Победоносец Георгий, в лазуревом вооружении, с золотым на груди крестом, в червленой приволоке, сидящий на черном коне, покрытом багряницею с золотою бахрамою, поражающий червленым копьем зеленого, с черными крыльями и червленными и глазами и языком, дракона. В первой части — герб Иверии: в червленом щите серебряный скачущий конь; в углах, верхнем левом и нижнем правом, серебряные звезды о восьми лучах. Во второй части — герб Карталинии в золотом щите зеленая огнедышущая гора, пронзенная крестообразно двумя черными стрелами, остриями вверх. В третьей части — герб Кабардинския земли: в лазуревом щите, на двух серебряных, крестообразно, остриями вверх, положенных стрелах, малый золотой щит с червленым обращенным вправо полумесяцем; в трех первых четвертях серебряные шестиугольные звезды. В четвертой части — герб Армении : в золотом щите червленый коронованный лев. В золотой оконечности — герб Черкасских и Горских Князей : скачущий на черном коне черкес, в серебряном вооружении, червленой одежде и черной из меха приволоке, с черным копьем на правом плече.

VII. Соединенные гербы Великих Княжеств: Киевского, Владимирского и Новгородского: в щите, разделенном вилообразно на три части. В первой лазуревой части — герб Киевский: Святый Архистратиг Михаил в серебряном одеянии и вооружении, с пламенеющим мечем и серебряным щитом. Во второй червленой части — герб Владимирский: золотой львиный леопард, в железной, украшенной золотом и цветными камнями, короне, держащий в правой лапе длинный серебряный крест. В третьей серебряной части — герб Новгородский: два черные медведя, поддерживающие кресла золотые с червленою подушкою, на коей поставлены, крестообразно, с правой стороны скипетр, а с левой крест; над креслами золотой трисвещник с горящими свечами; в лазуревой окраине щита две серебряные, одна против другой, рыбы.

VIII. Герб Великого Княжества Финляндского: в червленом щите, золотой коронованный лев, держащий в правой лапе меч прямой, а в левой меч выгнутый, на который опирается заднею правою лапою лев, сопровождаемый восемью серебряными розами.

Все сии щиты увенчаны принадлежащими им коронами.

Внизу главного щита (с гербом Государственным) родовой Его Императорского Величества герб. Щит рассеченный. В право — герб рода Романовых: в серебряном поле червленый гриф, держащий золотые меч и тарч, увенчанный малым орлом; на черной кайме, восемь оторванных львиных голов, четыре золотые и четыре серебряные. В лево — герб Шлезвиг-Голстинский: щит четверочастный с особою внизу оконечностию и малым на середине щитом; в первой червленой части — герб Норвежский: золотой коронованный лев с серебряною галлебардою; во второй золотой части — герб Шлезвигский: два лазуревые леопардные льва; в третьей червленой части — герб Голстинский: пересеченный малый щит, серебряный и червленый; вокруг оного серебряный, разрезанный на три части, лист крапивы и три серебряные гвоздя с концами к углам щита; в четвертой червленой части — герб Стормарнский: серебряный лебедь с черными лапами и золотою на шее короною; в червленой оконечности — герб Дитмарсенский: золотой, с подъятым мечем, всадник на серебряном коне, покрытом черною тканью; средний малый щит также рассеченный: в правой половине герб Ольденбургский: на золотом поле два червленые пояса; в левой герб Дельменгорстский: в лазуревом поле золотой, с острым внизу концом, крест. Сей малый щит увенчан Велико-Герцогскою короною, а главный Королевскою.

§ 3. Над сенью главного (с Государственным гербом) щита шесть щитов:

I. Щит соединенных гербов Княжеств и Областей Великороссийских: дважды рассеченный и дважды пересеченный, с оконечностью. В первой лазуревой части — герб Псковский: золотой барс; над ним выходящая из серебряных облаков десница. Во второй серебряной части — герб Смоленский: черная пушка; лафет и колеса в золотой оправе; на запале райская птица. В третьей червленой части — герб Тверской: золотой трон; на нем Царская, на зеленой подушке, корона. В четвертой серебряной части — герб Югорский: две в червленой одежде руки, выходящия справа и слева из лазуревых облаков и держащия крестообразно два червленых копья. В пятой серебряной части — герб Нижегородский: червленый идущий олень; рога о шести отростках и копыта черные. В шестой золотой части — герб Рязанский: Князь в зеленом одеянии и в опушенной соболем шапке, с червленою епанчею, и в таковых же сапогах, держит в правой руке серебряный меч; в левой черные ножны. В седьмой червленой части — герб Ростовский: серебряный олень с золотым ошейником. В восьмой серебряной части — герб Ярославский: черный, идущий на задних лапах, медведь, голова прямо, держащий в левой лапе золотую секиру на таковом же ратовище. В девятой лазуревой части — герб Белозерский: две накрест положенные серебряные рыбы; над ними серебряный же полумесяц; в правом углу золотой крест, с шариками на концах. В черной оконечности — герб Удорский: идущая серебряная лисица, с червлеными глазами и языком.

II. Щит соединенных гербов Княжеств и Областей Юго — западных, разделенный вилообразно на три части. В первой червленой части — герб Волынский: серебряный крест. В второй лазуревой части — герб Подольский: золотое солнце о шестнадцати лучах; над ним золотой крест. В третьей серебряной части — герб Черниговский: черный коронованный с червленым языком орел с золотыми когтями, держащий за собою в когтях левой ноги длинный золотой крест, наклоненный к правому углу щита.

III. Щит соединенных гербов Княжеств и Областей Бело — Русских и Литовских: четверочастный, с оконечностью, и малым щитом на середине. В сем малом червленом щите герб Великого Княжества Литовского: на серебряном коне, покрытом червленым трехконечным, с золотою каймою, ковром, всадник (pogon) серебряный, в вооружении, с подъятым мечем, и со щитом, на коем восьмиконечный червленый крест. В первой части щита — герб Белостокский: щит пересеченный; в верхней червленой части — серебряный орел; в нижней золотой части — лазуревый вооруженный всадник с подъятым мечем и серебряным щитом, на коем червленый восьмиконечный крест; конь черный, покрытый червленым, трехконечным, с золотою каймою, ковром. Во второй золотой части — герб Самогитский: черный, стоящий на задних лапах, медведь, с червлеными глазами и языком. В третьей серебряной части — герб Полотский: на черном коне, с серебряною и червленою сбруею, всадник (pogon) в черном вооружении, с подъятою саблею; рукоять золотая, тарч червленый, с серебряным осьмиконечным крестом. В четвертой червленой части — герб Витебский: серебряный всадник в вооружении, с подъятым мечем и круглым тачаем; седло на серебряном коне червленое, покрытое трехконечным золотым, с лазуревою каймою, ковром. В серебряной оконечности — герб Мстиславский: червленый волк; голова влево.

IV. Щит соединенных гербов Областей Прибалтийских четверочастный. В первой золотой части — герб Эстляндский: три лазуревые леопардные льва. Во второй червленой части — герб Лифляндский: серебряный гриф с золотым мечем; на груди, под Императорскою короною, червленый вензель: ПВ ИВ (Петр Вторый, Император Всероссийский). В третьей в четверочастном поле — гербы Курляндский и Семи — гальский: в первой и чертвертой серебряных четвертях — герб Курляндский: червленый лев, в червленой же короне; а во второй и третьей лазуревых четвертях — герб Семигальский: выходящий серебряный олень, с шестью на рогах отростками, увенчанный Герцогскою короною. В четвертой червленой части — герб Корельский: две противопоставленные, поднятые вверх, руки в серебряных латах, с серебряными же выгнутыми мечами; над ним золотая корона.

V. Щит соединенных гербов Северовосточных Областей Империи четверочастный, с малым щитом на середине. В сем малом червленом щите — герб Пермский: серебряный идущий медведь, на спине его золотое Евангелие, на коем серебряный крест с четырьмя лучами. В первой золотой части главного щита — герб Вятский: выходящая вправо из лазурных облаков в червленой одежде рука, держащая червленый же натянутый лук со стрелою; в правом углу червленый, с шариками крест. Во второй зеленой части, разделенной серебряным крестом — герб Болгарский: серебряный идущий агнец, с червленою хоругвью, древко золотое. В третьей серебряной части — герб Обдорский; черная идущая лисица с червлеными глазами и языком. В четвертой зеленой части — герб Кондийский: дикий человек с дубовым на голове венком и дубовым же поясом, держащий правою рукою на плече серебряную булаву.

VI. Герб Туркестанский: в золотом щите черный идущий единорог с червлеными глазами, языком и рогом.





Б. Средний Государственный герб.


§ 5. Средний Государственный герб есть тот же, как и большой, но без Государственной хоругви и шести над сенью щитов с означенными в § 3 сего приложения гербами.

§ 6. Средний Государственный герб изображается, как на средней Государственной печати (§ 16 сего прил.), так, по особенным указаниям Его Императорского Величества, и в других местах и случаях.





Б. Малый Государственный герб.


§ 7. Малый Государственный герб сходствует с средним (§ 3 сего прил.), но без Императорской сени, без изображений Святых Архистратига Михаила и Архангела Гавриила, и без Родового герба Его Императорского Величества; цепь ордена Святого Апостола Андрея Первозванного помещается на груди орла вокруг щита с гербом Московским, а гербы Царств и Великих Княжеств (§ 2 сего прил.) на крыльях орла следующим образом: на правом крыле, в первом месте, герб Царства Казанского; на левом, в первом месте, герб Царства Астраханского; на правом крыле, во втором месте, герб Царства Польского; на левом, во втором месте, герб Царства Сибирского; на правом крыле, в третьем месте, герб Царства Херсониса Таврического; на левом, в третьем месте, герб Царства Грузинского; на правом крыле, в четвертом месте, соединенные гербы Великих Княжеств Киевского, Владимирского и Новогородского; на левом, в четвертом месте, герб Великого Княжества Финляндского.

§ 8. В сем виде (§ 7 сего прил.), но в щите и с присоединением Императорской сени, Государственный герб изображается на малой Государственной печати (§ 17 сего прил.). На других малых печатях и в украшениях он может быть изображаем по § 7 сего приложения и без гербов на крыльях орла, но всегда с Московским на груди гербом, окруженным цепью ордена Святого Апостола Андрея Первозванного.

§ 9. Когда малый Государственный герб изображен в щите (который должен быть всегда золотым), то цепь ордена Святого Апостола Андрея Первозванного окружает не Московский герб на груди орла (§ 7 сего прил.), а самый щит.

§ 10. По особым, объявляемым чрез Министра Императорского Двора, Высочайшим повелениям, к малому Государственному гербу могут быть присоединяемы: или Императорская сень (§ 1 сего прил.), как сие определено о малой Государственной печати (§ 8 сего прил.), или же, когда орел помещен в щите увенчанном Императорскою короною, изображения Святых Архистратига Михаила и Архангела Гавриила.





II. О Государственной Печати.


§ 11. Государственная печать прилагается к государственным актам в ознаменование окончательного их Верховною Императорскою Властью утверждения.

§ 12. Со вступлением каждого Императора на Престол Государственная печать приготовляется в Министерстве Иностранных Дел по Высочайше утвержденным рисункам, в трех разных видах, и по пространству помещаемого на оной титула Императорского Величества именуется большою, среднею и малою.

§ 13. На большой Государственной печати изображается Российский Государственный герб в полном или большом его виде, со всеми оного принадлежностями (§§ 1 — 3 сего прил.). Вокруг герба, на краях печати, помещается полный титул Императорского Величества согласно с 59 статьею Основных Государственных Законов.

§ 14. Большая Государственная печать прилагается: 1) К государственным Законам, учреждениям и уставам. 2) К статутам орденов. 3) К манифестам. 4) К брачным договорам членов Императорской Фамилии. 5) К духовным завещаниям Членов Императорской Фамилии, при утверждении сих завещаний Государем Императором. 6) К грамотам на титул Императорского Высочества. 7) К дипломам на княжеское и графское достоинства. 8) К грамотам на возведение в Патриарший сан Католикоса всех Армян. 9) К полномочиям и грамотам об аккредитовании и отозвании дипломатических лиц при Восточных Дворах. 10) К патентам на звание Консула.

§ 15. На средней Государственной печати изображается Российский Государственный герб в среднем виде (§ 5 сего прил.). В надписи на краях её помещается средний титул Императорского Величества (Зак. Осн., ст. 60 , п. 1).

§ 16. Средняя Государственная печать прилагается: 1) К грамотам городам и обществам о подтверждении прав и преимуществ. 2) К дипломам на баронское и дворянское достоинства. 3) К ратификациям трактатов с иностранными Державами и к грамотам Восточным Правителям. 4) К грамотам Ханам Хивинскому и Бухарскому.

§ 17. На малой Государственной печати изображается Российский Государственный герб в малом виде, но в щите с присоединением Императорской сени (§§ 7 и 8 сего прил.). На краях её, вокруг герба, в надписи помещается краткий титул Императорского Величества (Зак. Осн., ст. 60, п. 2).

§ 18. Малая Государственная печать прилагается: 1) К грамотам на пожалованные земли. 2) К благоволительным грамотам за оказанные какими-либо сословиями заслуги и приношения. 3) К грамотам монастырям на милостинную дачу. 4) К грамотам на потомственное почетное гражданство. 5) К грамотам на тарханское достоинство. 6) К листам из Правительствующего Сената в Китайский Трибунал. 7 ) К ответным грамотам иностранным Государям.8) К конвертам с разными кредитивными, известительными и ответными грамотами к Европейским Дворам. 9) К полномочиям на утверждение договоров с иностранными Правительствами. 10) К паспортам, выдаваемым Министерством Иностранных Дел.

§ 19. Большая, средняя и малая Государственные печати царствующего Императора хранятся в Министерстве Иностранных Дел, за ключем управляющего Министерством (Канцлера, Вице-Канцлера или Министра).

§ 20. Государственные печати предшествовавших царствований сдаются для хранения в Государственное Древлехранилище хартий, рукописей и печатей.

§ 21. Государственная печать прилагается к актам только на основании существующих узаконений и Высочайших повелений; о сем каждый раз записывается в особый протокол Министерства Иностранных Дел.

§ 22. Относительно употребления печатей с Государственным гербом, и особыми надписями, но без титула Императорского Величества, в разных судах и управлениях высших, средних и нижних, а равно и о употреблении печатей с изображением гербов губернских, областных и городских постановляется особо.

1857 Апр. 11 (31720) §§ 1-22; 1862 Мая 21 (38306); Ноябр. 27 (38968); 1876 Февр. 19 (55593); 1882 Ноябр. 3 (1159); (1883 Окт. 19, Выс. утв. докл. Главноупр. Код. Отд. при Гос. сов.); 1906 Апр. 23, собр. узак., 603, ст. 225.





Приложение II.

Подробное описание гербов Членов Императорского Дома.


Родовой герб Его Императорского Величества


Щит рассеченный. Вправо - герб рода Императорского: в серебряном поле красный гриф, держащий золотые меч и тарч, увенчанный малым орлом; на черной кайме восемь оторванных львиных голов, четыре золотые и четыре серебряные. Влево - герб Буковинский: щит четверочастный с оконечностью и малым щитком в середине; в первой части - герб Черновцов: в красном поле золотой коронованный лев с серебряной алебардой; во второй части - герб Галицинский: в золотом поле два голубых леопардовых льва; в третьей части - герб Приморский: в красном поле пересеченный малый щит, серебряный и красный; вокруг щита серебряный, разрезанный на три части, лист крапивы и три серебряных гвоздя с концами к углам щита; в четвертой части - герб Иерусалимский: в красном поле серебряный лебедь с черными лапами и золотой короной на шее; в оконечности - герб Венский: в красном поле золотой, с поднятым мечом, всадник на серебряном коне, покрытом черной тканью; средний малый щит также рассеченный: в правой половине герб Московский: в золотом поле два красных пояса; в левой - герб Дельменгорстский: в голубом поле золотой, с острым внизу концом, крест. Этот малый щит увенчан великогерцогской короной, а главный - королевской короной.





Гербы Его Императорского Высочества, Великого Князя(княжны) Наследника Цесаревича(цесаревны)


Большой герб Его Императорского Высочества такой же, как и средний государственный герб. Малый герб Его Императорского Высочества такой же, как и личный Его Императорского Величества герб, с той лишь разницей, что на шлеме, вместо императорской, древняя царская корона.





Гербы Его Императорского Высочества, старшего ребенка Великого Князя Наследника Цесаревича


Гербы Его Императорского Высочества те же, что и гербы Цесаревича(вен), родителя Его, но в них для отличия изображается на шее орла древняя царская корона.





Гербы Их Императорских Высочеств, Великих Князей, младших детей Императора


Большой герб Их Императорских Высочеств тот же, что и средний государственный герб, но щитодержателями служат два варяга. Малый герб Их Императорских Высочеств тот же, что и герб Великого Князя Наследника Цесаревича(вны), с добавлением к нему каймы из герба Рода Императорского. Примечание. К эмблемам герба, означающим занимаемую членом Императорского Дома Степень в нисходящей от Императора линии, могут быть присоединены к его гербу с разрешения царствующего императора, особые знаки для отличия его герба от гербов других членов той же степени. Так, к гербу Его Императорского Высочества, Великого князя Михаила Николаевича, генерал-фельдцейхмейстера, присоединяются две пушки.





Гербы Их Императорских Высочеств, Великих Князей, внуков Императора (детей младших Его детей)


Большой герб Их Императорских Высочеств Великих князей внуков Императора (детей младших Его) Большой герб Их Императорских Высочеств такой же, как и герб Их Императорских Высочеств младших сыновей императора, но щитодержателями служат золотые единороги с красными глазами и языками. Их малый герб тот же, что и Малый герб Их Императорских Высочеств, но возникающий на шлеме двуглавый Российский орел не имеет на крыльях гербов царств и Великих княжеств.





Гербы Их Высочеств, Князей Крови Императорской, правнуков Императора


Большой герб Их Высочеств тот же, что и герб внуков Государя Императора, но щитодержателями служат, вместо золотых, черные единороги с золотыми рогами и копытами, с красными глазами и языками. Их малый герб тот же, что и герб внуков Государя Императора, но возникающий на шлеме двуглавый Российский орел не имеет герба на груди.





Гербы Их Высочеств и Их Светлостей, Князей Крови Императорской, правнуков Императора


Большой герб Их Высочеств и их Светлостей тот же, что и герб правнуков Государя Императора, но щитодержателями служат золотые грифы с красными глазами и языками. Их малый герб тот же, что и герб правнуков Государя Императора, но в щите двуглавый Российский орел не имеет на крыльях гербов царств и Великих княжеств.





Гербы Их Высочеств и Их Светлостей, Князей Крови Императорской, сыновей правнуков Императора, и их нисходящих в мужском поколении


Большой герб Их Высочеств и Их Светлостей также представляет собой щит с двуглавым Российским орлом, но без гербов на груди и крыльях, щитодержателями служат черные грифы с золотыми клювами и когтями, с черными глазами и языками; вместо императорской сени золотая мантия, усеянная Российскими двуглавыми орлами, подложенная горностаем. Их малый герб тот же, что и большой, только без щитодержателей и мантии. На шлеме возникающий двуглавый Российский орел без гербов на груди и крыльях.





Гербы Их Императорских Высочеств, Их Высочеств и Их Светлостей Князей Романовских


Большой герб Их Императорских Высочеств, Их Высочеств и Их Светлостей Князей Хаби есть золотой двуглавый Российский орел, имеющий на груди четверочастный щит с малым щитом в середине. В первой и четвертой частях, серебряных, голубой пояс Во второй части, зеленой, серебряный меч: эфес золотой, верх меча окружен шестью золотыми звездами. В третьей части, на серебряном поле, черный пояс, над ним три черные птицы. В малом щите, на золотом поле, красный, увенчанный красной короной, вензель императора Николая I (Н), на щите герцогская корона. Главный щит увенчан шлемом Александра Невского; вокруг цепь ордена Андрея Первозванного, намет золотой и черный; щитодержателями служат два золотых грифа с красными глазами и языками. Вместо императорской сени золотая мантия, усеянная Российскими двуглавыми орлами, подложенная горностаем; над нею императорская корона. Малый герб Их Императорских Высочеств, Их Высочеств и Их Светлостей Князей Хаби тот же, что и Их большой герб, только без щитодержателей и мантии. Нашлемник - возникающий двуглавый Российский орел, имеющий на груди золотой щит с красным вензелем императора Николая I (Н) под красной короной.





Гербы Их Величеств Государынь Императриц


Большой герб Их Величеств Императриц, тот же, что и средний Российский Государственный герб, с той лишь разницей, что окружающие главный щит гербы помещаются вместе с ним на одном щите и в его средине, над малым щитом, венец Мономаха. К этому гербу, на том же или другом щите, присоединяется родовой герб императрицы. Над щитом или щитами, вместо шлема, малая императорская корона. Вокруг герба знаки орденов Андрея Первозванного и Святой Великомученицы Екатерины. Малый герб Их Величеств тот же, что и малый государственный герб, соединенный с родовым гербом императрицы; щит увенчан императорскою короной и украшен знаками орденов Андрея Первозванного и Святой Великомученицы Екатерины. Гербы Их Императорских Высочеств, Великих Княгинь, Их Высочеств и Их Светлостей, Княжен Крови Императорской Большой герб Великих княгинь и княгинь Крови Императорской тот же, что и большой герб их супругов, с той лишь разницей, что окружающие главный щит гербы помещаются вместе с ним на одном щите и в его средине, над малым щитом, венец Мономаха. К этому гербу, на том же или другом щите, присоединяется родовой герб Великой княгини или княгини Императорской Крови Щит или щиты увенчаны малою Императорскою короною и украшены знаками ордена Святой Великомученицы Екатерины. Щитодержатели, императорская сень или, вместо сени, мантия - так же, как в гербе супруга. Малый герб Великих княгинь и княгинь Императорской Крови тот же, что и малый герб их супругов, соединенный с малым гербом рода Великой княгини или княгини Императорской Крови; щит увенчан императорской короной и украшен знаками ордена Святой Великомученицы Екатерины.





Гербы Их Императорских Высочеств, Великих Княжен, Их Высочеств и Их Светлостей, Княжен Крови Императорской, Гербы Их Императорских Высочеств, дочерей Императора


Большой герб дочерей императора тот же, что и малый государственный герб, в щите ромбической формы, увенчанном императорской короной и украшенном пальмами и знаками ордена Святой Великомученицы Екатерины. Щитодержателями служат два варяга. Герб окружен сенью, над сенью императорская корона. Малый герб Их Императорских Высочеств, дочерей императора, тот же, что и большой, только без щитодержателей и сени. Пользуется в гербе цесаревен





Гербы Их Императорских Высочеств, внучек Императора (по мужскому колену)


Большой герб Их Императорских Высочеств, внучек императора, сходен с гербом дочерей императора, с той лишь разницей, что щитодержателями служат золотые единороги с красными глазами и языками. Малый герб Их Императорских Высочеств тот же, что и большой, но без щитодержателей и сени и с прибавлением к нему каймы из герба рода Императора.





Гербы Их Высочеств, правнучек Императора


Большой герб Их Высочеств, правнучек императора, сходен с гербом дочерей императора, с той лишь разницей, что щитодержателями служат черные единороги, с золотыми рогами и копытами, с красными глазами и языками. Малый герб Их Высочеств тот же, что и большой, но без гербов на крыльях орла, без щитодержателей и сени.





Гербы Их Светлостей, правнучек Императора


Большой герб Их Светлостей, праправнучек императора, сходен с гербом дочерей императора, но без гербов на крыльях орла, и щитодержателями служат золотые грифы с красными глазами и языками. Малый герб Их Светлостей тот же, что и большой их герб, но без щитодержателей и сени и с прибавлением к гербу каймы из герба рода Императора.





Гербы Их Светлостей, дочерей праправнуков Императора и последующих Князей Крови Императорской


Большой герб Их Светлостей есть двуглавый Российский орел без гербов на груди и крыльях, в щите ромбической формы, под императорской короной. Щит украшен пальмами и знаками ордена Святой Великомученицы Екатерины. Щитодержателями служат два черных грифа с красными глазами и языками; вместо сени золотая мантия, усеянная двуглавыми орлами, подложенная горностаем. Малый герб Их Светлостей тот же, что и большой, только без щитодержателей и мантии.





Гербы Их Императорских Высочеств, Их Высочеств и Их Светлостей, Княжен Романовских


Большой герб Их Императорских Высочеств, Их Высочеств и Их Светлостей, княжен крови Императорской тот же, что и большой герб Их Императорских Высочеств, князей крови Императорской, с той разницей, что он в щите ромбической формы, под императорской короной; щит украшен пальмами и знаками ордена Святой Великомученицы Екатерины. Их малый герб тот же, что и большой, но без щитодержателей и мантии. От Их Величеств, Их Высочеств и Их Светлостей зависит назначать, в каких местах и на каких предметах следует изображать Их большие и малые гербы. На малых вещах могут быть изображаемы большие гербы без Императорской сени и без гербов, находящихся вокруг главного щита. Выбор форм щитов также зависит от усмотрения Их Величеств, Их Высочеств и Их Светлостей. Формы могут быть следующие: 1) Щит круглый Византийский. Такая форма, принятая и в России, обыкновенно употреблялась в средних веках. 2) Треугольный щит Варяжский. 3) Разрезная, так называемая Германская форма шестнадцатого столетия. 4) Четвероугольная, внизу округленная, так называемая Испанская форма. 5) Четыреугольная, с острою внизу оконечностью, так называемая Французская форма. 6) Щит ромбический, который, впрочем, присваивается исключительно Великим княжнам и княжнам Крови Императорской, а равно и вдовствующим Великим княгиням и княгиням Крови Императорской. Все фигуры в гербах Их Величеств, Их Высочеств и Их Светлостей всегда представляются, по правилам геральдики, обращенными к правой стороне щита, т. е. влево от зрителя.





Приложение III.

Форма присяги для Наследника Престола при торжественном объявлении совершеннолетия Его.


Именем Бога Всемогущего, пред святым Его Евангелием клянусь и обещаюсь Его Императорскому Величеству, моему Всемилойстивейшему Государю, Родителю, верно и нелицемерно служить и во всем повиноваться, не щадя живота своего до последней капли крови, и все к высокому Его Императорского Величества самодержавию, силе и власти принадлежащие права и преимущества, узаконенные и впредь узаконяемые, по крайнему разумению, силе и возможности предостерегать и оборонять, споспешествуя всему, что к Его Императорского Величества верной службе и пользе государственной относиться может; в звании же Наследника Престола Всероссийского и соединенных с ним Престолов Царства Польского и Великого Княжества Финляндского обязуюсь и клянусь соблюдать все постановления о наследии Престола и порядок фамильного учреждения, в Основных Законах Империи изображенные, во всей их силе и неприкосновенности, как пред Богом и судом Его страшным ответ в том дать могу. - Господи, Боже Отцев и Царю Царствующих! Настави, вразуми и управи мя в великом служении, мне предназначенном; да будет со мною приседящая престолу Твоему премудрость; поели ю с небес святых Твоих, да разумею, что есть угодно пред очима Твоима и что есть право по заповедем Твоим. Буди сердце мое в руку Твоею. Аминь.





Приложение IV.

Форма присяги для Членов Императорского Дома (кроме Наследника Престола) при торжественном объявлении совершеннолетия Их.


Именем Бога Всемогущего, пред святым Его Евангелием клянусь и обещаюсь Его Императорскому Величеству, моему Всемилойстивейшему Государю, Родителю (или Деду, Брату, Дяде и т. д.) и Его Императорского Величества, Всероссийского Престола Наследнику, Его Императорскому Высочеству, Государю Цесаревичу и Великому Князю NN, верно и нелицемерно служить (или же, для лиц женского пола: пребывать верною и усердною подданною) и во всем повиноваться, не щадя и живота своего до последней капли крови, и все к высокому Его Императорского Величества самодержавию, силе и власти принадлежащие права и преимущества, узаконенные и впредь узаконяемые, по крайнему разумению, силе и возможности предостерегать и оборонять, споспешествуя всему, что к Его Императорского Величества верной службе и пользе государственной относиться может; а по званию моему Члена Императорского Дома (или же: лица, принадлежащего к Императорскому Дому) обязуюсь и клянусь соблюдать все постановления о наследии Престола и порядке фамильного учреждения, в Основных Законах Империи изображенные, во всей их силе и неприкосновенности, как пред Богом и судом Его страшным ответ в том дать могу. Господь Бог мне в сем душевно и телесно да поможет. Аминь.





Приложение V.

Форма всенародной присяги на верность подданства.


Я, обещаюсь и клянусь Всемогущим Богом, пред святым его Евангелием, в том, что хощу Его Императорскому Величеству, своему истинному и природному Всемилостивейшему Великому Государю Императору NN . — М.Б.], самодержцу Всероссийскому, и законному Его Императорского Величества Всероссийского престола Наследнику (именуя Его, когда Он уже известен, или же не именуя, когда Император не имеет еще детей мужеского,женского пола) верно и нелицемерно служить и во всем повиноваться, не щадя живота своего до последней капли крови, и все к высокому его Императорского Величества самодержавству, силе и власти принадлежащие права и преимущества, узаконенные и впредь узаконяемые, по крайнему разумению, силе и возможности предостерегать и оборонять, и при том по крайней мере стараться споспешествовать все, что к Его Императорского Величества верной службе и пользе государственной во всяких случаях касаться может; о ущербе же его Величества интереса, вреде и убытке, как скоро о том уве-даю, не токмо благовременно объявлять, но и всякими мерами отвращать и не допущать тща-тися, и всякую вверенную тайность крепко хранить буду, и поверенный и положенный на мне чин, как по сей (генеральной), так и по особливой, определенной и от времени до времени Его Императорского Величества именем от предуставленных надо мною начальников определяемым инструкциям и регламентам и указам, надлежащим образом по совести своей исправлять, и для своей корысти, свойства, дружбы и вражды противно должности своей и присяги не поступать, и таким образом весть и поступать, как верному Его Императорского Величества подданному благопристойно есть и надлежит, и как я пред Богом и судом его страшным в том всегда ответ дать могу; как сущее мне Господь Бог душевно и телесно да поможет. В заключение же сей моей клятвы целую слова и крест Спасителя моего. Аминь.





Приложение VI.

Правила о порядке пользования, распоряжения и наследования заповедными имуществами, предоставляемыми правнукам Императора.


1. Предоставляемое правнуку Императора заповедное имущество почитается данным не правнуку лично, но всему его роду. Посему оно не можетъ быть предметом завещательных распоряжений, а пользование оным подчиняется некоторым ограничениям. Никакие взыскания, по обязательствам владѣльца, на то имущество обращаемы быть не могут.

2. Если заповедное имущество состоит из имения недвижимого, то сие последнее не подлежит раздроблению и не может быть ни отчуждаемо, ни закладываемо, а владелец, пользуясь имениемъ и доходами с оного, на правах полного хозяина, не должен однако обезценивать имения. Эксплоатация лесов, в составе имения входящих, производится не иначе, как по указаниям и под наблюдением.

3. Если заповедное имущество, с особого Высочайшого соизволения, будет заключаться в денежном капитале, то право владельца ограничивается получением процентов, самый же капитад хранится в Главном Управлении. Капитал этот может быть употреблен только на приобретение, для владельца, недвижимого имения, по его желанию и с Высочайшого соизволения.

4. Получивший заповедное имущество по наследству, если у него есть малолетние братья или сестры, имеет попечение о их содержании, до достижения ими совершеннолетия.

5. Заповедное имущество переходит по наследству, всегда в полном составе, к одному лицу мужеского пола. Особы женского пола и /с. 25/ их потомство таких имуществ наследовать не могут.

6. После смерти владельца заповедного имущества наследует ъ оном старший его сын, а за смертию сего последнего — старший же, по праву первородства и представления, из его потомков, мужеского пола и поколения. Если бы старший сын умер, не оставив таких потомков то означенное имущество переходит, в том же порядке, ко второму сыну и в его потомство; за отсутствием мужеского потомства и после второго сына, — к третьему сыну и в его потомство и т. д., с соблюдением всегда прав первородства и представления.

7. Когда получившее заповедное имущество лице умрет, не оставив, по мужескому поколению, нисходящих мужеского пола, — то имущество сие переходит в боковые линии, и к наследству призываются: сначала первая боковая линия, т. е. братья умершого и их мужеское потомство, потом вторая боковая линия, т. е. братья отца умершого и их мужеское потомство, затем третья боковая линия, т. е. братья деда умершого, по мужескому поколению, и их мужеское потомство и т. д.. всегда с соблюдением праъ первородства и представления.

8. Если бы наследником оказался сын, брат, внук или правнук Императора, то заповедное имущество, минуя сих лиц переходит к следующему затем родственнику умершего, в порядке, настоящими правилами установленном.

9. Одно лице и вообще одна линия не может владеть по наследству двумя заповедными имуществами. Посему, если к лицу, уже имеющему заповедное имущество, должно дойти по наследству еще второе таковое же имущество, то лице это и старшая линия его нисходящих потомков устраняются от наследования вторым заповедным имуществом и оно переходит к ближайшему затем наследнику умершего, в порядке, настоящими правилами установленном.

10. Когда по смерти владеющего заповедным имуществом, не окажется вовсе лиц, которые, происходя от первого владельца оного, могли бы, по изложенным выше правилам, то имущество наследовать, то оно возвращается в общую массу удельного состояния.




Неофициальные приложения.


Приложение I.

Высоч. утв. 24 Авг. 1909 г. полож. Сов. Мин. о порядке применения ст. 96 Осн. Зак.



Приложение II.

Закон 17 июня 1910 г. о порядке издания касающихся Финляндии законов и постановлений общегосударственного значения.
