КОНСТИТУЦИЯ

(Основной Закон)

СОЮЗА СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК

Принята II Всесоюзным съездом Советов 31 января 1924 года





Центральный Исполнительный Комитет Союза Советских Социалистических Республик, торжественно провозглашая незыблемость основ Советской власти, во исполнение постановления I съезда Советов Союза Советских Социалистических Республик, а также на основании Договора об образовании Союза Советских Социалистических Республик, принятого на I съезде Советов Союза Советских Социалистических Республик в городе Москве 30 декабря 1922 года, и, принимая во внимание поправки и изменения, предложенные центральными исполнительными комитетами союзных республик, постановляет:

Декларация об образовании Союза Советских Социалистических Республик и Договор об образовании Союза Советских Социалистических Республик составляют Основной Закон (Конституцию) Союза Советских Социалистических Республик.





Раздел первый. Декларация об образовании Союза Советских Социалистических Республик


Со времени образования советских республик государства мира раскололись на два лагеря: лагерь капитализма и лагерь социализма.

Там, в лагере капитализма — национальная вражда и неравенство, колониальное рабство и шовинизм, национальное угнетение и погромы, империалистические зверства и войны.

Здесь, в лагере социализма — взаимное доверие и мир, национальная свобода и равенство, мирное сожительство и братское сотрудничество народов.

Попытки капиталистического мира на протяжении десятков лет разрешить вопрос о национальности путем совмещения свободного развития народов с системой эксплоатации человека человеком оказались бесплодными. Наоборот, клубок национальных противоречий все более запутывается, угрожая самому существованию капитализма. Буржуазия оказалась бессильной наладить сотрудничество народов.

Только в лагере советов, только в условиях диктатуры пролетариата, сплотившей вокруг себя большинство населения, оказалось возможным уничтожить в корне национальный гнет, создать обстановку взаимного доверия и заложить основы братского сотрудничества народов.

Только благодаря этим обстоятельствам удалось советским республикам отбить нападение империалистов всего мира, внутренних и внешних, только благодаря этим обстоятельствам удалось им успешно ликвидировать гражданскую войну, обеспечить свое существование и приступить к мирному хозяйственному строительству.

Но годы войны не прошли бесследно. Разоренные поля, остановившиеся заводы, разрушенные производительные силы и истощенные хозяйственные ресурсы, оставшиеся в наследство от войны, делают недостаточными отдельные усилия отдельных республик по хозяйственному строительству. Восстановление народного хозяйства оказалось невозможным при раздельном существовании республик.

С другой стороны, неустойчивость международного положения и опасность новых нападений делают неизбежным создание единого фронта советских республик перед лицом капиталистического окружения.

Наконец, само строение советской власти, интернациональной по своей классовой природе, толкает трудящиеся массы советских республик на путь объединения в одну социалистическую семью.

Все эти обстоятельства повелительно требуют об’единения советских республик в одно союзное государство, способное обеспечить и внешнюю безопасность, и внутренние хозяйственные преуспеяния, и свободу национального развития народов.

Воля народов советских республик, собравшихся недавно на с’езды своих советов и единодушно принявших решение об образовании «Союза Советских Социалистических Республик», служит надежной порукой в том, что Союз этот является добровольным об’единением равноправных народов, что за каждой республикой обеспечено право свободного выхода из Союза, что доступ в Союз открыт всем социалистическим советским республикам как существующим, так и имеющим возникнуть в будущем, что новое союзное государство явится достойным увенчанием заложенных еще в октябре 1917 года основ мирного сожительства и братского сотрудничества народов, что оно послужит верным оплотом против мирового капитализма и новым решительным шагом по пути об’единения трудящихся всех стран в Мировую Социалистическую Советскую Республику.





Раздел второй. Договор


Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика (РСФСР), Украинская Социалистическая Советская Республика (УССР), Белорусская Социалистическая Советская Республика (БССР) и Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика (ЗСФСР — Советская Социалистическая Республика Азербейджана, Советская Социалистическая Республика Грузии и Советская Социалистическая Республика Армения) об’единяются в одно союзное государство — «Союз Советских Социалистических Республик».





Глава I. Предметы ведения верховных органов власти Союза Советских Социалистических Республик


1. Ведению Союза Советских Социалистических Республик в лице его верховных органов, подлежат:

а) представительство Союза в международных сношениях, ведение всех дипломатических сношений, заключение политических и иных договоров с другими государствами;

б) изменение внешних границ Союза, а также урегулирование вопросов об изменении границ между союзными республиками;

в) заключение договоров о приеме в состав Союза новых республик;

г) об’явление войны и заключение мира;

д) заключение внешних и внутренних займов Союза ССР и разрешение внешних и внутренних займов союзных республик:

е) ратификация международных договоров;

ж) руководство внешней торговлей и установление системы внутренней торговли;

з) установление основ и общего плана всего народного хозяйства Союза, определение отраслей промышленности и отдельных промышленных предприятий, имеющих общесоюзное значение, заключение концессионных договоров, как общесоюзных, так и от имени союзных республик;

и) руководство транспортным и почтово-телеграфным делом;

к) организация и руководство вооруженными силами Союза ССР;

л) утверждение единого государственного бюджета Союза ССР, в состав которого входят бюджеты союзных республик; установление общесоюзных налогов и доходов, а также отчислений от них и надбавок к ним, поступающих на образование бюджетов союзных республик; разрешение дополнительных налогов и сборов на образование бюджетов союзных республик;

м) установление единой денежной и кредитной системы;

н) установление общих начал землеустройства и землепользования, а равно пользования недрами, лесами и водами по всей территории Союза ССР;

о) общесоюзное законодательство о межреспубликанских переселениях и установление переселенческого фонда;

п) установление основ судоустройства и судопроизводства, а также гражданского и уголовного законодательства Союза;

р) установление основных законов о труде;

с) установление общих начал в области народного просвещения;

т) установление общих мер в области охраны народного здравия;

у) установление системы мер и весов;

ф) организация общесоюзной статистики;

х) основное законодательство в области союзного гражданства в отношении прав иностранцев;

ц) право амнистии, распространяемое на всю территорию Союза;

ч) отмена нарушающих настоящую Конституцию постановлений с’ездов советов и центральных исполнительных комитетов союзных республик;

ш) разрешение спорных вопросов, возникающих между союзными республиками.



2. Утверждение и изменение основных начал настоящей Конституции подлежит исключительному ведению С’езда Советов Союза СCР.





Глава II. О суверенных правах союзных республик и о союзном гражданстве


3. Суверенитет союзных республик ограничен лишь в пределах, указанных в настоящей Конституции, и лишь по предметам, отнесенным к компетенции Союза. Вне этих пределов каждая союзная республика осуществляет свою государственную власть самостоятельно; Союз ССР охраняет суверенные права союзных республик.

4. За каждой из союзных республик сохраняется право свободного выхода из Союза.

5. Союзные республики, в соответствии с настоящей Конституцией, вносят изменения в свои конституции.

6. Территория союзных республик не может быть изменяема без их согласия, а равно для изменения, ограничения или отмены статьи 4-й требуется согласие всех республик, входящих в Союз ССР.

7. Для граждан союзных республик устанавливается единое союзное гражданство.





Глава III. О С’езде Советов Союза Советских Социалистических Республик


8. Верховным органом власти Союза Советских Социалистических Республик является С’езд Советов, а в период между С’ездами Советов — Центральный Исполнительный Комитет Союза ССР, состоящий из Союзного Совета и Совета Национальностей.

9. С’езд Советов Союза Советских Социалистических Республик составляется из представителей городских советов и советов городских поселений по расчету 1 депутат на 25.000 избирателей и представителей губернских с’ездов советов по расчету 1 депутат на 125.000 жителей.

10. Делегаты на С’езд Советов Союза ССР избираются на губернских с’ездах советов. В тех республиках, где нет губернских об’единений, делегаты избираются непосредственно на с’езде советов данной республики.

11. Очередные С’езды Советов Союза ССР созываются ЦИК’ом Союза ССР один раз в год; чрезвычайные с’езды созываются ЦИК’ом Союза ССР по его собственному решению, по требованию Союзного Совета, Совета Национальностей, или же по требованию двух союзных республик.

12. При чрезвычайных обстоятельствах, препятствующих созыву в срок С’езда Советов Союза ССР, ЦИК’у Союза ССР предоставляется право отсрочки созыва С’езда.





Глава IV. О Центральном Исполнительном Комитете Союза Советских Социалистических Республик


13. Центральный Исполнительный Комитет Союза ССР состоит из Союзного Совета и Совета Национальностей.

14. С’езд Советов Союза ССР избирает Союзный Совет из представителей союзных республик, пропорционально населению каждой, всего в составе 371 члена.

15. Совет Национальностей образуется из представителей союзных и автономных советских социалистических республик по 5 представителей от каждой и представителей автономных областей РСФСР по одному представителю от каждой. Состав Совета Национальностей в целом утверждается С’ездом Советов Союза ССР.

Примечание. Автономные республики Аджарии и Абхазии и автономная область Юго-Осетия посылают в Совет Национальностей по одному представителю.

16. Союзный Совет и Совет Национальностей рассматривают все декреты, кодексы и постановления, поступающие к ним от Президиума ЦИК’а и Совнаркома Союза ССР, отдельных наркоматов Союза, ЦИК’ов союзных республик, а также возникающие по инициативе Союзного Совета и Совета Национальностей.

17. ЦИК Союза ССР издает кодексы, декреты, постановления и распоряжения, об’единяет работу по законодательству и управлению Союза ССР и определяет круг деятельности Президиума ЦИК’а и Совнаркома Союза ССР.

18. Все декреты и постановления, определяющие общие нормы политической и экономической жизни Союза ССР, а также вносящие коренные изменения в существующую практику государственных органов Союза ССР, обязательно должны восходить на рассмотрение и утверждение ЦИК’а Союза ССР.

19. Все декреты, постановления и распоряжения, издаваемые ЦИК’ом, обязательны к непосредственному исполнению на всей территория Союза ССР.

20. Центральный Исполнительный Комитет Союза ССР имеет право приостанавливать или отменять декреты, постановления и распоряжения Президиума ЦИК’а Союза ССР, а также С’ездов Советов и ЦИК’ов союзных республик и других органов власти на территории Союза ССР.

21. Очередные сессии ЦИК’а Союза ССР созываются Президиумом ЦИК’а три раза в год. Чрезвычайные сессии созываются по постановлению Президиума ЦИК’а Союза ССР, по требованию Президиума Союзного Совета или Президиума Совета Национальностей, а также по требованию ЦИК’а одной из союзных республик.

22. Законопроекты, восходящие на рассмотрение ЦИК’а Союза ССР, получают силу закона лишь при условии принятия их как Союзным Советом, так и Советом Национальностей, и публикуются от имени ЦИК’а Союза ССР.

23. В случаях разногласий между Союзным Советом и Советом Национальностей, вопрос передается в создаваемую ими согласительную комиссию.

24. При недостижении соглашения в согласительной комиссии, вопрос переносится на рассмотрение совместного заседания Союзного Совета и Совета Национальностей, причем, в случае отсутствия большинства голосов Союзного Совета или Совета Национальностей, вопрос может быть передан, по требованию одного из этих органов, на разрешение очередного или чрезвычайного С’езда Советов Союза ССР.

25. Союзный Совет и Совет Национальностей для подготовки их сессий и руководства работой последних выбирают свои Президиумы, в составе по семи членов каждый.

26. В период между сессиями ЦИК’а Союза ССР, высшим органом власти является Президиум ЦИК’а Союза ССР, образуемый ЦИК’ом в количестве 21 члена, в число которых входят в полном составе Президиумы Союзного Совета и Совета Национальностей.

27. Центральный Исполнительный Комитет избирает по числу союзных республик 4-х председателей ЦИК’а Союза ССР из состава членов Президиума ЦИК’а Союза ССР.

28. Центральный Исполнительный Комитет Союза ССР ответствен перед С’ездом Советов Союза ССР.





Глава V. О Президиуме Центрального Исполнительного Комитета Союза С. С. Р.


29. Президиум ЦИК’а Союза ССР, в период между сессиями ЦИК’а Союза ССР, является высшим законодательным, исполнительным и распорядительным органом власти Союза ССР.

30. Президиум ЦИК’а Союза ССР наблюдает за проведением в жизнь Конституции Союза ССР и исполнением всех постановлений С’езда Советов и ЦИК’а Союза ССР всеми органами власти.

31. Президиум ЦИК’а Союза ССР имеет право приостанавливать и отменять постановления СНК и отдельных наркоматов Союза ССР, а также ЦИК’ов и Совнаркомов союзных республик.

32. Президиум ЦИК’а Союза имеет право приостанавливать постановления с’ездов советов союзных республик с последующим внесением этих постановлений на рассмотрение и утверждение ЦИК’а Союза ССР.

33. Президиум ЦИК’а Союза ССР издает декреты, постановления и распоряжения, рассматривает и утверждает проекты декретов и постановлений, вносимых Советом Народных Комиссаров, отдельными ведомствами Союза ССР, ЦИК’ами союзных республик, их президиумами и другими органами власти.

34. Декреты и постановления ЦИК’а, его Президиума и СНК Союза ССР печатаются на языках, общеупотребительных в союзных республиках (русский, украинский, белорусский, грузинский, армянский, тюрко-татарский).

35. Президиум ЦИК’а Союза ССР разрешает вопросы о взаимоотношениях между СНК Союза ССР и народными комиссариатами Союза ССР, с одной стороны, и ЦИК’ами союзных республик и их президиумами — с другой.

36. Президиум ЦИК’а Союза ССР ответствен перед ЦИК’ом Союза ССР.





Глава VI. О Совете Народных Комиссаров Союза ССР


37. Совет Народных Комиссаров Союза ССР является исполнительным и распорядительным органом ЦИК’а Союза ССР и образуется ЦИК’ом Союза ССР в составе:

председателя Совета Народных Комиссаров Союза ССР;

заместителей председателя;

народного комиссара по иностранным делам;

народного комиссара по военным и морским делам;

народного комиссара внешней торговли;

народного комиссара путей сообщения;

народного комиссара почт и телеграфов;

народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции;

председателя высшего совета народного хозяйства;

народного комиссара труда;

народного комиссара продовольствия;

народного комиссара финансов.



38. Совет Народных Комиссаров Союза ССР, в пределах предоставленных ему ЦИК’ом Союза ССР прав и на основании Положения о Совете Народных Комиссаров Союза, ССР, издает декреты и постановления, обязательные к исполнению на всей территории Союза ССР.

39. Совет Народных Комиссаров Союза ССР рассматривает декреты и постановления, вносимые как отдельными наркоматами Союза ССР, так и ЦИК’ами союзных республик и их Президиумами.

40. Совет Народных Комиссаров Союза ССР во всей своей работе ответствен перед ЦИК’ом Союза ССР и его Президиумом.

41. Постановления и распоряжения СНК Союза ССР могут быть приостанавливаемы и отменяемы ЦИК’ом Союза ССР и его Президиумом.

42. Центральные исполнительные комитеты союзных республик и их президиумы опротестовывают декреты и постановления СНК Союза ССР в Президиум ЦИК’а Союза ССР, не приостанавливая их исполнения.





Глава VII. О Верховном Суде Союза ССР


43. В целях утверждения революционной законности на территории Союза ССР, при ЦИК’е Союза ССР учреждается Верховный Суд, к компетенции которого относятся:

а) дача Верховным Судам союзных республик руководящих раз’яснений по вопросам общесоюзного законодательства;

б) рассмотрение и опротестование перед ЦИК’ом Союза ССР по представлению прокурора Верховного Суда Союза ССР постановлений, решений и приговоров верховных судов союзных республик, по соображениям противоречия таковых общесоюзному законодательству, или поскольку ими затрагиваются интересы других республик;

в) дача заключений по требованию ЦИК’а Союза ССР о законности тех или иных постановлений союзных республик с точки зрения Конституции;

г) разрешение судебных споров между союзными республиками;

д) рассмотрение дел по обвинению высших должностных лиц Союза в преступлениях по должности.



44. Верховный Суд Союза ССР действует в составе:

а) пленарного заседания Верховного Суда Союза ССР;

б) гражданско-судебной и уголовно-судебной коллегий Верховного Суда Союза ССР;

в) военной и военно-транспортной коллегий.



45. Верховный Суд Союза ССР в составе его пленарного заседания образуется из 11-ти членов, в том числе председателя и его заместителя, 4-х председателей пленарных заседаний верховных судов союзных республик и одного представителя ОГПУ Союза ССР, причем председатель и его заместитель и остальные пять членов назначаются Президиумом ЦИК’а Союза ССР.

46. Прокурор Верховного Суда Союза ССР и его заместитель назначаются Президиумом ЦИК’а Союза ССР. На обязанности прокурора Верховного Суда Союза ССР лежит дача заключений по всем вопросам, подлежащим разрешению Верховного Суда Союза ССР, поддержание обвинения в заседании его и, в случае несогласия с решениями пленарного заседания Верховного Суда Союза ССР, опротестование их в Президиум ЦИК’а Союза ССР.

47. Право направления указанных в ст.43 вопросов на рассмотрение пленарного заседания Верховного Суда Союза ССР может иметь место исключительно по инициативе ЦИК’а Союза ССР, его Президиума, прокурора Верховного Суда Союза ССР, прокуроров союзных республик и ОГПУ Союза ССР.

48. Пленарные заседания Верховного Суда Союза образуют специальные судебные присутствия (составы) для рассмотрения:

а) уголовных и гражданских дел исключительной важности, затрагивающих по своему содержанию две или несколько союзных республик, и

б) дел персональной подсудности членов ЦИК’а и CНК Союза ССР.



Принятие Верховным Судом Союза ССР к своему производству этих дел может иметь место исключительно по особым на каждый раз постановлениям ЦИК’а Союза или его Президиума.





Глава VIII. О народных комиссариатах Союза Советских Социалистических Республик


49. Для непосредственного руководства отдельными отраслями государственного управления, входящими в круг ведения CНК Союза ССР, образуется 10 народных комиссариатов, указанных в ст.37-й настоящей Конституции, действующих на основе положений о народных комиссариатах, утвержденных ЦИК’ом Союза ССР.

50. Народные комиссариаты Союза ССР делятся на:

а) общесоюзные народные комиссариаты — единые для всего Союза ССР;

б) об’единенные народные комиссариаты Союза ССР.



51. Общесоюзными народными комиссариатами Союза ССР являются народные комиссариаты:

по иностранным делам;

по военным и морским делам;

внешней торговли;

путей сообщения;

почт и телеграфов.



52. Об’единенными народными комиссариатами Союза ССР являются народные комиссариаты:

высший совет народного хозяйства;

продовольствия;

труда;

финансов и

рабоче-крестьянской инспекции.



53. Общесоюзные народные комиссариаты Союза ССР имеют при союзных республиках своих уполномоченных, непосредственно им подчиненных.

54. Органами об’единенных народных комиссариатов Союза ССР, осуществляющими на территории союзных республик их задания, являются одноименные народные комиссариаты этих республик.

55. Во главе народных комиссариатов Союза ССР стоят члены Совета Народных Комиссаров — народные комиссары Союза ССР.

56. При каждом народном комиссаре, под его председательством, образуется коллегия, члены которой назначаются СНК Союза ССР.

57. Народный комиссар вправе единолично принимать решения по всем вопросам, подлежащим ведению соответствующего комиссариата, доводя о них до сведения коллегии. В случае несогласия с тем или иным решением народного комиссара, коллегия или отдельные ее члены, не приостанавливая исполнения решения, могут обжаловать его в СНК Союза ССР.

58. Распоряжения отдельных народных комиссариатов Союза ССР могут быть отменяемы Президиумом ЦИК’а и СНК Союза ССР.

59. Распоряжения народных комиссариатов Союза ССР могут быть приостанавливаемы ЦИК’ами или президиумами ЦИК’ов союзных республик при явном несоответствии данного распоряжения союзной Конституции, законодательству Союза или законодательству союзной республики. О приостановке распоряжения ЦИК’и или президиумы ЦИК’ов союзных республик немедленно сообщают Совету Народных Комиссаров Союза ССР и соответствующему народному комиссару Союза ССР.

60. Народные комиссары Союза ССР ответственны перед СНК, ЦИК’ом Союза ССР и его Президиумом.





Глава IX. Об об’единенном государственном политическом управлении


61. В целях об’единения революционных усилий союзных республик по борьбе с политической и экономической контр-революцией, шпионажем и бандитизмом, учреждается при СНК Союза ССР об’единенное государственное политическое управление (ОГПУ), председатель которого входит в СНК Союза ССР с правом совещательного голоса.

62. ОГПУ Союза ССР руководит работой местных органов ГПУ через своих уполномоченных при Советах Народных Комиссаров союзных республик, действующих на основании специального положения, утвержденного в законодательном порядке.

63. Надзор за закономерностью действий ОГПУ Союза ССР осуществляется прокурором Верховного Суда Союза ССР на основе специального постановления ЦИК’а Союза ССР.





Глава X. О союзных республиках


64. В пределах территории каждой союзной республики, верховным органом власти последней является С’езд Советов республики, а в промежутках между С’ездами — ее центральный исполнительный комитет.

65. Взаимоотношения между верховными органами власти союзных республик и верховными органами власти Союза ССР устанавливаются настоящей Конституцией.

66. Центральные исполнительные комитеты союзных республик избирают из своей среды президиумы, которые в период между сессиями ЦИК’ов являются высшими органами власти.

67. ЦИК’и союзных республик образуют свои исполнительные органы — советы народных комиссаров в составе:

председателя совета народных комиссаров;

заместителей председателя;

председателя высшего совета народного хозяйства;

народного комиссара земледелия;

народного комиссара финансов;

народного комиссара продовольствия;

народного комиссара труда;

народного комиссара внутренних дел;

народного комиссара юстиции;

народного комиссара рабоче-крестьянской инспекции;

народного комиссара просвещения;

народного комиссара здравоохранения;

народного комиссара социального обеспечения, а также, с правом совещательного или решающего голоса, по решению ЦИК’ов союзных республик, уполномоченных народных комиссаров Союза ССР по иностранным делам, по военным и морским делам, внешней торговли, путей сообщения, почт и телеграфов.



68. Высший совет народного хозяйства и народные комиссариаты продовольствия, финансов, труда, рабоче-крестьянской инспекции союзных республик, подчиняясь ЦИК’ам и советам народных комиссаров союзных республик, осуществляют в своей деятельности директивы соответственных народных комиссариатов Союза ССР.

69. Право амнистии, а равно право помилования и реабилитации в отношении граждан, осужденных судебными и административными органами союзных республик, сохраняется за ЦИК’ами этих республик.





Глава XI. О гербе, флаге и столице Союза Советских Социалистических Республик


70. Государственный герб Союза Советских Социалистических Республик состоит из серпа и молота на земном шаре, изображенном в лучах солнца и обрамленном колосьями, с надписью на шести языках, упомянутых в ст.34: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» На верху герба имеется пятиконечная звезда.

71. Государственный флаг Союза ССР состоит из красного или алого полотнища, с изображением на его верхнем углу у древка золотых серпа и молота и над ними красной пятиконечной звезды, обрамленной золотой каймой. Отношение длины к ширине 1:2.

72. Столицею Союза Советских Социалистических Республик является гор. Москва.



